ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

24-0174-01.indd   1
24-0174-01.indd   1

30/7/2021   12:18:20 µµ
30/7/2021   12:18:20 µµ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

Τεχνολογία υλικών

24-0174.indb   1
24-0174.indb   1

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ

ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ

Βασιλική Αργυροπούλου
Δρ Χημικός Μηχ., επίκουρη Καθηγήτρια ΤΕΙ Αθήνας
Αικατερίνη Μαλέα
Συντηρήτρια αρχαιοτήτων και έργων τέχνης
Γεώργιος Παναγιάρης
Δρ Βιολόγος, Καθηγητής ΤΕΙ Αθήνας
Αγγελική Στασινού
Συντηρήτρια αρχαιοτήτων και έργων τέχνης

ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΗΣ

Γιώργος Παυλίδης
Αρχιτέκτων μηχ., Σχολικός Σύμβουλος

ΚΡΙΤΕΣ

Γιώργος Κορκόβελος
Συντηρητής αρχαιοτήτων και έργων τέχνης
Βασίλειος Κυλίκογλου
Δρ Χημικός, ερευνητής ΕΚΕΦΕ Δημόκριτος
Ιωάννης Σπανός
Ζωγράφος, εκπαιδευτικός

ΓΛΩΣΣΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ

Ίνα Αναγνωστοπούλου
Φιλόλογος

ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΕΞΩΦΥΛΛΟΥ

Παναγιώτης Παντελάτος
Γραφίστας

ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΕΣ - ΣΧΕΔΙΑ
Ιωάννης Καρατάσιος

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΕΚΔΟΣΗΣ

Ρ.Κ. NET

ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ

ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΣ ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΤΟΥ ΤΟΜΕΑ ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΩΝ ΤΕΧΝΩΝ

Βίκα Δ. Γκιζελή, Σύμβουλος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΙΚΗ ΟΜΑΔΑ ΤΟΥ ΤΟΜΕΑ ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΩΝ ΤΕΧΝΩΝ
Βίκα Δ. Γκιζελή, Σύμβουλος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου
Βούλα Μάρκου, Εκπαιδευτικός
Γιάννης Μπαφούνης, Διευθυντής Τ.Ε.Ε. Σιβιτανιδείου Σχολής
Γιώργος Παυλίδης, Σχολικός Σύμβουλος
Πέλα Πλουμίδου, Εκπαιδευτικός
Ρεγγίνα Κασιμάτη, Εκπαιδευτικός, συνεργάτης

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚ∆ΟΣΗΣ

Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε από το Ινστιτούτο
Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας.

24-0174.indb   2
24-0174.indb   2

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Βασιλική Αργυροπούλου  Αικατερίνη Μαλέα
Αγγελική Στασινού
Γεώργιος Παναγιάρης 

Η συγγραφή  και η επιστηµονικ ή επιµέλεια του βιβλίου πραγµατοποιήθηκε 
υπό την αιγίδα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

Τεχνολογία Υλικών

Γ’ ΕΠΑ.Λ.

ΤΟΜΕΑΣ ΕΦΑΡΜΟΣΜΕΝΩΝ ΤΕΧΝΩΝ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ 
«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

24-0174.indb   3
24-0174.indb   3

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

Εικόνα εξωφύλλου: Βοιωτικό ειδώλιο των αρχών του 5ου αι. με παράσταση 
ξυλουργού κατά τη διάρκεια εργασίας του. (Κοπεγχάγη, Εθνικό Μουσείο)

24-0174.indb   4
24-0174.indb   4

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

24-0174.indb   5
24-0174.indb   5

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

24-0174.indb   6
24-0174.indb   6

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

Πρόλογος

Είναι γνωστό ότι η συντήρηση των έργων τέχνης και ευρύτερα η διατήρηση και 
προστασία  της  πολιτιστικής  κληρονομιάς  ενός  τόπου  είναι  έργο  πολύπλοκο,  το  οποίο 
μόνο η συνεργασία πολλών επιστημονικών κλάδων μπορεί να επιτύχει.

Αν ο αρχαιολόγος, ο αρχιτέκτονας και ο ιστορικός της τέχνης, καθώς και ο ζω-
γράφος ή ο γλύπτης δε συνεργαστούν μεταξύ τους αλλά και με άλλους επιστημονικούς 
κλάδους, όπως, λ.χ., με το χημικό ή τον ειδικό της συντήρησης ή της αναστύλωσης, με 
τον πολιτικό μηχανικό ή τον τεχνολόγο των υλικών ή και με τον τοπογράφο μηχανικό, 
τα αποτελέσματα της δουλειάς τους θα είναι παρακινδυνευμένα και θα είναι αμφίβολη η 
ποιότητά τους.

Η δομή και η Τεχνολογία των Υλικών που έχουν χρησιμοποιηθεί ή χρησιμοποιού-
νται για τη δημιουργία, την προστασία και την ανάδειξη της πολιτιστικής κληρονομιάς 
ενός τόπου είναι ένα από τα ουσιαστικά γνωστικά αντικείμενα και μια απαραίτητη προϋ-
πόθεση για την επιτυχή εργασία και συνεργασία όλων όσοι συμμετέχουν στις διαδικασίες 
συντήρησης.  Η  τεχνική  εξέταση  αποτελεί  το  πρώτο  στάδιο  των  εργασιών  συντήρησης 
κάθε πολιτιστικού αγαθού και περιλαμβάνει τον προσδιορισμό της δομής του και της σύ-
στασής του, τη μελέτη της τεχνολογίας του, τον έλεγχο της φθοράς του και τη διαπίστωση 
των αποτελεσμάτων παλαιότερων επεμβάσεων. Επομένως, μπορούμε να πούμε ότι η δια-
δικασία της τεχνικής εξέτασης ενός αντικειμένου ή ενός μνημείου στηρίζεται στη γνώση 
της τεχνολογίας των υλικών.

Η τεχνολογία των υλικών είναι επίσης απαραίτητη για τον ορθό σχεδιασμό των 
εργασιών συντήρησης, ο οποίος σχεδιασμός θα έχει στόχο τη σωστή επιλογή των μεθό-
δων και των “μέσων θεραπείας” που πρέπει να ακολουθηθούν για κάθε πρόβλημα. Από 
την άλλη μεριά η γνώση της επηρεάζει σημαντικά τον επιτυχή χειρισμό των υλικών που 
τελικά θα χρησιμοποιηθούν.

Όλοι  οι  συντελεστές  του  βιβλίου,  συγγραφείς,  κριτές,  συντονιστές  κτλ.  συμφω-
νούμε στο ότι η διαμόρφωση ενός κατηρτισμένου επαγγελματία, ο οποίος θα είναι ικανός 
να διεκπεραιώνει τις εργασίες με ασφάλεια και με επιτυχία και θα μπορεί να συνεργάζε-
ται εποικοδομητικά τόσο με τους συντηρητές όσο και με τους άλλους επιστήμονες, είναι 
στόχος επιθυμητός και εξασφαλίζει τόσο την επαγγελματική επιτυχία και την προσωπική 
προκοπή του καθενός, όσο και το συλλογικό, πνευματικό και πολιτιστικό συμφέρον.

Η Υπεύθυνη του Τομέα Εφαρμοσμένων Τεχνών
του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου

Φθινόπωρο 1999

24-0174.indb   7
24-0174.indb   7

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

7

 
 
8

24-0174.indb   8
24-0174.indb   8

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

   Π Ε Τ Ρ Α

   1.1.  Ταξινόμηση των πετρωμάτων

Πετρώματα  καλούνται  τα  ορυκτά  ή  τα  συσσωματώματα  ορυ-
κτών, από τα οποία αποτελείται ο στερεός φλοιός της γης. Ανάλο-
γα με τον τρόπο με τον οποίο αυτά σχηματίστηκαν διακρίνονται 
σε τρεις κατηγορίες:
 - στα πυριγενή ή εκρηξιγενή ή μαγματικά πετρώματα,
- στα ιζηματογενή πετρώματα και
- στα μεταμορφωσιγενή ή κρυσταλλοσχιστώδη πετρώματα.

   1.1.1.  Πυριγενή πετρώματα
Τα  πυριγενή  πετρώματα  σχηματίστηκαν  από  τη  στερεοποίηση 
της ρευστής και διάπυρης μάζας, η οποία μετατοπίστηκε από το 
εσωτερικό της γης και στερεοποιήθηκε στους επιφανειακούς σχη-
ματισμούς του στερεού φλοιού της. Η ρευστή και διάπυρη αυτή 
μάζα ονομάζεται μάγμα, γι’ αυτό το λόγο και τα πετρώματα αυ-
τής  της  κατηγορίας  ονομάζονται  και  μαγματικά.  Τα  πετρώματα 
αυτά  ονομάζονται  επίσης  και  εκρηξιγενή,  επειδή  η  μετατόπιση 
του μάγματος από τα βαθύτερα προς τα επιφανειακά στρώματα 
του στερεού φλοιού της γης αποτελεί ένα είδος έκρηξης.
Τα  πυριγενή  πετρώματα  διακρίνονται  από  χημικής  άποψης  σε 
όξινα, σε ενδιάμεσα, σε βασικά και σε υπερβασικά, ανάλογα με 
την περιεκτικότητά τους σε διοξείδιο του πυριτίου (SiO2). Τα όξι-
να πυριγενή πετρώματα είναι κατά κανόνα ανοιχτόχρωμα, επει-

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α1

9

24-0174.indb   9
24-0174.indb   9

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

δή επικρατούν σ’ αυτά τα λευκά συστατικά όπως το πυρίτιο (Si) 
και το αργίλιο (Αl). Αντίθετα, τα βασικά και τα υπερβασικά είναι 
σκουρόχρωμα, αφού επικρατούν συστατικά όπως ο σίδηρος (Fe) 
και το μαγνήσιο (Mg). Τα πυριγενή πετρώματα, ανάλογα με τις 
συνθήκες και τη θέση στις οποίες ψύχεται το μάγμα, διακρίνονται 
σε πλουτώνια, ηφαιστειογενή και φλεβίτες.

* Πλουτώνια πετρώματα
Το μάγμα κατά τη μετατόπισή του δεν κατορθώνει πάντα να φτά-
σει μέχρι την επιφάνεια της γης. Έτσι, ψύχεται κάτω από συνθή-
κες υψηλής πίεσης και στερεοποιείται μέσα στο στερεό φλοιό της, 
σχηματίζοντας ένα είδος πυριγενούς πετρώματος, που ονομάζεται 
πλουτώνιο. Κατά το σχηματισμό αυτών των πετρωμάτων οι συν-
θήκες κρυστάλλωσης των ορυκτών είναι πολύ ομαλές. Γι’ αυτό 
το λόγο η δομή τους είναι χαρακτηριστική για τους ισομεγέθεις 
κόκκους της και για την καλή κρυστάλλωσή της. Στα πλουτώνια 
πετρώματα ανήκουν οι γρανίτες, οι γρανοδιορίτες, οι γάββροι κι 
οι περιδοτίτες.

* Ηφαιστειογενή πετρώματα
Όταν το μάγμα κατορθώνει να φτάσει ως την επιφάνεια της γης 
και να στερεοποιηθεί εκεί, όπως π.χ. στην περίπτωση της λάβας 
που βγαίνει από τους κρατήρες των ηφαιστείων, τότε έχουμε το 
σχηματισμό  πετρωμάτων,  τα  οποία  λόγω  της  προέλευσής  τους 
ονομάζονται  ηφαιστειογενή.  Τα  πετρώματα  αυτά,  επειδή  έχουν 
προέλθει από γρήγορη ψύξη του μάγματος, χαρακτηρίζονται από 
την ανομοιογένεια της κρυσταλλικής δομής τους, καθώς μόνο ένα 
μέρος των ορυκτολογικών συστατικών τους έχει κρυσταλλοποι-
ηθεί και το υπόλοιπο έχει παραμείνει ως άμορφη υαλώδης μάζα. 
Στα ηφαιστειογενή πετρώματα ανήκουν ο λιπαρίτης (με δύο πα-
ραλλαγές ως οψιδιανός και ως κίσηρη, η γνωστή ελαφρόπετρα), ο 
τραχείτης, ο ανδεσίτης, ο βασάλτης και ο διαβάσης.

10

24-0174.indb   10
24-0174.indb   10

30/9/2022   12:16:23 µµ
30/9/2022   12:16:23 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1* Φλεβίτες
Στην περίπτωση που το μάγμα στερεοποιηθεί μέσα σε ρήγματα 
ή σε μικρά κενά διάφορων γεωλογικών σχηματισμών κάτω από 
μέση ταχύτητα ψύξης, σε μέτρια πίεση και με μερική διαφυγή των 
αερίων του, τότε δημιουργούνται τα πετρώματα που ονομάζονται 
φλεβίτες. Φλεβιτικά πετρώματα είναι οι πορφυρίτες.

1.1.2.   Ιζηματογενή πετρώματα
Τα ιζηματογενή πετρώματα σχηματίστηκαν από τα προϊόντα απο-
σάθρωσης και διάβρωσης άλλων πετρωμάτων που προϋπήρχαν. 
Τα προϊόντα αποσάθρωσης βρίσκονται ως διάλυμα ή ως αιώρημα 
στο  νερό  ή  αιωρούνται  στον  αέρα.  Η  καταβύθιση  ή  η  απόθεσή 
τους είναι δυνατή είτε μέσα στο βυθό της θάλασσας ή λίμνης, είτε 
ακόμη  και  σε  επιφάνεια  ξηράς. Τα  πετρώματα  αυτά,  επομένως, 
ονομάζονται  ιζηματογενή,  διότι  συνήθως  προέρχονται  από  την 
καθίζηση των αποσαθρωμένων αυτών προϊόντων ως χημικών και 
μηχανικών ιζημάτων μέσα στο νερό.
Οι φυσικές διεργασίες που αποτελούν τους παράγοντες δημιουρ-
γίας των ιζηματογενών πετρωμάτων είναι η αποσάθρωση, η με-
ταφορά,  η  απόθεση  και  η  διαγένεση.  Η  αποσάθρωση  περιλαμ-
βάνει  όλες  τις  μηχανικές,  φυσικές  και  χημικές  διεργασίες  που 
οδηγούν στην καταστροφή ενός πετρώματος. Η μεταφορά είναι 
η φάση κατά την οποία τα υλικά της αποσάθρωσης ενός πετρώ-
ματος με τη βοήθεια του νερού ή του αέρα απομακρύνονται από 
τον τόπο προέλευσής τους. Το μέγεθος και το ειδικό βάρος των 
υλικών αποσάθρωσης καθορίζουν και την απόσταση στην οποία 
αυτά θα μεταφερθούν. Η απόθεση είναι η φάση κατά την οποία 
η ενέργεια του μέσου μεταφοράς (π.χ. νερού, αέρα) των υλικών 
αποσάθρωσης μειώνεται, με συνέπεια τα υλικά που αιωρούνται 
να αρχίζουν να κατακάθονται. Τέλος, η διαγένεση είναι διαδικα-
σία μετατροπής των ιζημάτων που έχουν κατακαθίσει σε συμπαγή 
πετρώματα. Με βάση την προέλευση και το είδος του ιζήματος 

24-0174.indb   11
24-0174.indb   11

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

11

1τα ιζηματογενή πετρώματα διακρίνονται σε κλαστικά ή μηχανικά 
και σε βιογενή ή οργανογενή.

* Κλαστικά ιζηματογενή πετρώματα
Τα ιζήματα διακρίνονται ανάλογα με το μέγεθος των κόκκων τους 
(κατά φθίνουσα σειρά) σε: τρογμάλες, λατύπες, κροκάλες, χάλι-
κες, άμμο, ιλύ και άργιλο. Αντιστοίχως τα πετρώματα που προκύ-
πτουν από τη διαγένεση αυτών των ιζημάτων ονομάζονται: τρογ-
μαλοπαγή, λατυποπαγή, κροκαλοπαγή, χαλικοπαγή και ψαμμίτες.

* Χημικά και βιογενή ιζηματογενή πετρώματα
Στην κατηγορία αυτή ανήκουν πετρώματα των οποίων το ίζημα 
έχει σχηματιστεί κυρίως από υπολείμματα οργανισμών (π.χ. κε-
λύφη ή σκελετούς φυτικών και ζωικών οργανισμών). Κυριότερα 
πετρώματα αυτής της κατηγορίας είναι: οι ασβεστόλιθοι, οι μάρ-
γες,  ο  τραβερτίνης,  η  κρητίδα  (ή  κιμωλία),  ο  δολομίτης  και  οι 
κερατόλιθοι.

1.1.3.  Μεταμορφωσιγενή πετρώματα
Τα  μεταμορφωσιγενή  πετρώματα  προέρχονται  από  τη  μεταμόρ-
φωση ορισμένων ορυκτολογικών συστατικών των πυριγενών και 
των  ιζηματογενών  πετρωμάτων,  με  φυσικοχημικές  διεργασίες 
υπό  την  επίδραση  κυρίως  υψηλών  θερμοκρασιών  και  πιέσεων. 
Στα μεταμορφωσιγενή πετρώματα ανήκουν οι φυλλίτες, οι μαρ-
μαρυγιακοί σχιστόλιθοι, οι γνεύσιοι και τα μάρμαρα.

12

24-0174.indb   12
24-0174.indb   12

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11.2. Είδη και ιδιότητες των μαρμάρων

Τα μάρμαρα είναι μεταμορφωσιγενή πετρώματα που έχουν προ-
έλθει  από  την  ανακρυστάλλωση  των  ασβεστόλιθων.  Συνεπώς, 
ένα  από  τα  κύρια  συστατικά  του  μαρμάρου  είναι  ο  ασβεστίτης 
με χημικό τύπο CaCO3. Ήδη από την πρώιμη Εποχή του Χαλκού, 

Εικόνα 1.1.: Μαρμάρινα ειδώλια από τη 
Νάξο, 2.800-2.300 π.Χ. (Εθνικό 
Αρχαιολογικό Μουσείο).

Εικόνα 1.2.: Παρθενώνας. Έργο 
των αρχιτεκτόνων Ικτίνου και 
Καλλικράτη, από πεντελικό 
μάρμαρο, 447-438 π.Χ.

το μάρμαρο έχει χρησιμοποιηθεί στη γλυπτική για τη δημιουργία 
ανθρωπόμορφων αγαλματιδίων (Εικόνα 1.1.). 
Αργότερα, εκτός από τη γλυπτική, τα μάρμαρα χρησιμοποιήθη-
καν ευρύτατα και στην αρχιτεκτονική (Εικόνα 1.2.), επειδή η κρυ-
σταλλική  δομή  τους  δίνει  καλό  αισθητικό  αποτέλεσμα.  Κοιτά-
σματα μαρμάρου γνωστά κατά την αρχαιότητα βρίσκονταν στην 
Πεντέλη, στην Πάρο, στα νησιά του Βοσπόρου, στην Αφροδισιά-
δα της Μ. Ασίας, καθώς και στην Καρράρα της Ιταλίας. Το λευκό 
παριανό μάρμαρο -γνωστό και ως “λυχνίτης” κατά τους αρχαίους 
χρόνους- παρουσιάζει τη μεγαλύτερη διαφάνεια και χρησιμοποι-
ήθηκε  εκτενώς  στη  γλυπτική  (λαμπρά  παραδείγματα  ο  Ερμής 
του Πραξιτέλη (Εικόνα 1.3.) και η Αφροδίτη της Μήλου). Στους 

24-0174.indb   13
24-0174.indb   13

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

13

1αρχαίους χρόνους η εξόρυξη του μαρμάρου και η μεταφορά του 
ήταν σχετικά επίπονες διαδικασίες. Για την εξόρυξη χρησιμοποι-

Εικόνα 1.3.: Ο Ερμής με 
το μικρό Διόνυσο, έργο του 
Πραξιτέλη, περίπου 350-330 
π.Χ., από λευκό παριανό 
μάρμαρο (Μουσείο Ολυμπίας).

ούνταν οι εξής τεχνικές:
* Αξιοποίηση  των  φυσικών  ρωγμών 
του πετρώματος. Έτσι διευκολυνόταν 
η εξαγωγή κομματιών που θα χρησι-
μοποιούνταν στη συνέχεια ως δομικά 
στοιχεία αρχιτεκτονικών μνημείων.
*  Εξαγωγή  με  θερμικό  σοκ.  Το  πέ-
τρωμα  θερμαινόταν  αρχικά  και  στη 
συνέχεια  βρεχόταν  με  κρύο  νερό  με 
αποτέλεσμα  να  επιτυγχάνεται  η  διά-
νοιξή του.
*  Εξαγωγή  με  σφυροκόπημα,  αφού 
πρώτα  είχε  οριοθετηθεί  με  σμίλη  το 
επιθυμητό μέγεθος.
*  Εξαγωγή  με  σκάψιμο  πρώτα  ενός 
καναλιού και με χρησιμοποίηση στη 
συνέχεια ξύλινων σφηνών, οι οποίες 
διαβρέχονταν  και  διογκώνονταν,  με 
αποτέλεσμα  τη  ρηγμάτωση  του  πε-
τρώματος.
Η  μεταφορά  των  όγκων  του  πετρώματος  γινόταν  μέσω  όποιας 
οδού ήταν διαθέσιμη κοντά στον τόπο της εξόρυξης (από θάλασ-
σα ή από στεριά), και για την επίτευξή της απαιτούνταν συνήθως 
πολλά ανθρώπινα χέρια, επιστρατεύονταν ζώα ή ακόμα δημιουρ-
γούνταν ειδικές κατασκευές πάνω στους δρόμους,  ώστε να γλι-
στράνε οι μαρμάρινοι ογκόλιθοι.
Από την αρχαιότητα έως σήμερα πολλά έχουν βελτιωθεί στον τρό-
πο εξόρυξης και μεταφοράς των μαρμάρων ωστόσο, τα λιθοξοϊκά 
εργαλεία παραμένουν σχετικά τα ίδια (Σχήμα 1.1.). Ανάλογα με 
τις  προσμείξεις  που  περιέχονται  στους  αρχικούς  ασβεστόλιθους 
και με το βαθμό μεταμόρφωσης, διακρίνονται διάφορα είδη μαρ-
μάρων. Ο βαθμός μεταμόρφωσης προσδιορίζει την κοκκομετρία 
του  μαρμάρου,  δηλ.  το  μέγεθος  των  κόκκων  των  κρυστάλλων 

14

24-0174.indb   14
24-0174.indb   14

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1Σχήμα 1.1.:Λιθοξοϊκά εργαλεία: 1. Βελόνι,
2. Βελονάκι, 3.Λάμα ή καλέμι, 4.Λαμάκι ή καλέμι, 
5.Ντισλίδικο, 6. Ματρακάς,7. Κόπανος.

του.  Διακρίνο-
νται  επομένως 
σε  λεπτόκοκκα 
πεντελι-
(π.χ. 
κό  μάρμαρο), 
μεσόκοκκα  και 
χο ν δ ρ ό κο κ κα 
(π.χ.  μάρμαρα 
Φιλίππων).
Τα 
μάρμαρα 
ανάλογα με τον 
τρόπο  σχηματι-
σμού  τους,  με 
το  είδος  των 
ορυκτολογικών 
σ υ σ τ α τ ι κ ώ ν 
τους και με το είδος και το ποσοστό των προσμείξεών τους πα-
ρουσιάζουν  διάφορες  ιδιότητες.  Ο  χρωματισμός  των  μαρμάρων 
επίσης είναι αποτέλεσμα των προσμείξεων, ιδιαίτερα στην περί-
πτωση των ασβεστολιθικών μαρμάρων, στα οποία το κύριο ορυ-
κτολογικό υλικό τους είναι ο ασβεστίτης, που είναι λευκός. Δια-
κρίνονται, λοιπόν, οι παρακάτω κατηγορίες προσμείξεων:
* Υδροξειδίου και οξειδίου του σιδήρου, που ανάλογα με την 
περιεκτικότητα  του  μαρμάρου  σε  αυτά  προσδίδεται  χρώμα  από 
ελαφρά κίτρινο μέχρι σκούρο κόκκινο. Εξαιτίας των προσμείξε-
ων αυτών, καθώς και της οξείδωσης του σιδήρου, παρατηρείται 
αλλοίωση χρωματική στα μάρμαρα αυτής της κατηγορίας, όταν 
εκτεθούν στο ύπαιθρο. Παραδείγματα τέτοιας αλλοίωσης παρου-
σιάζουν τα λευκά και τα υπόλευκα μάρμαρα, όπως π.χ. της Πε-
ντέλης,  του Υμηττού,  της Δράμας,  της  Θάσου,  της  Τήνου  κ.ά., 
καθώς  και  τα  φαιά  και  τα  κόκκινα  μάρμαρα  της  Κοζάνης,  των 
Ιωαννίνων, της Ρόδου κ.ά.
* Ολιβίνη, που προσδίδει στα μάρμαρα υποπράσινη απόχρωση. 
Τα  μάρμαρα  αυτής  της  κατηγορίας  αποχρωματίζονται  ελαφρώς 

24-0174.indb   15
24-0174.indb   15

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

15

1με την πάροδο του χρόνου λόγω της αποσάθρωσης του ολιβίνη. 
Παραδείγματα τέτοιων μαρμάρων είναι τα μάρμαρα των Στύρων 
και της Καρύστου Ευβοίας.
*  Ανθρακούχων  προσμείξεων,  που  προσδίδουν  στα  μάρμαρα 
από γκρι έως μαύρες αποχρώσεις. Στην κατηγορία αυτή ανήκουν 
τα  μάρμαρα  του  Κοκκιναρά,  της  Βυτίνας,  του  Μαραθώνα  κ.ά. 
Από τις προσμείξεις εξαρτάται επίσης η αντοχή του μαρμάρου σε 
θλίψη, σε τριβή, σε κρούση και σε προσβολή από τα διοξείδια του 
θείου και του άνθρακα της ατμόσφαιρας.

Συγκεκριμένα:
* Τα λευκά χονδροκρυσταλλικά μάρμαρα που δεν έχουν προσμεί-
ξεις παρουσιάζουν τη μικρότερη αντοχή σε θλίψη, σε τριβή, σε 
κρούση  και  σε  προσβολή  από  το  διοξείδιο  του  θείου  (SO2)  και 
από το διοξείδιο του άνθρακα (CΟ2) της ατμόσφαιρας. Οι αντοχές 
των λευκών μαρμάρων είναι αντιστρόφως ανάλογες του μεγέθους 
των κρυσταλλικών κόκκων τους.
* Οι προσμείξεις οξειδίων και υδροξειδίων του σιδήρου προσδί-
δουν αυξημένη αντοχή σε τριβή και σε κρούση.
*  Οι σιδηρούχες και ανθρακούχες προσμείξεις προσδίδουν αυξη-
μένη αντοχή σε θλίψη.
* Οι προσμείξεις ανθρακικού μαγνησίου (MgCO3) (π.χ. δολομι-
τικά  μάρμαρα  της  Θάσου)  προσδίδουν  στα  μάρμαρα  αυξημένη 
αντοχή σε τριβή και σε κρούση.
* Μάρμαρα συμπαγή, με ομοιογενή σύσταση και χωρίς πόρους, 
παρουσιάζουν μεγάλη αντοχή στις μεταβολές των καιρικών συν-
θηκών.

16

24-0174.indb   16
24-0174.indb   16

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11.3.  Γρανίτες

Ο  γρανίτης  είναι  το  πλέον  διαδεδομένο  εκρηξιγενές  πλουτώνιο 
πέτρωμα  του  στερεού  φλοιού  της  γης. Τα  κύρια  συστατικά  του 
είναι ο χαλαζίας, οι άστριοι και οι μαρμαρυγίες. Ανάλογα με την 
ορυκτολογική σύστασή του υποδιαιρείται σε δύο κύριες ομάδες: 
τους αλκαλι-γρανίτες και τους αλκαλι-ασβεστο-γρανίτες. Χημικά 
οι γρανίτες χαρακτηρίζονται από τη μεγάλη περιεκτικότητά τους 
σε  διοξείδιο  του  πυριτίου  (64-80%).  Η  περιεκτικότητά  τους  σε 
άργιλο ποικίλλει από 14-18%, σε αλκαλικές γαίες από 1-5%, σε 
αλκάλια από 7-10%. Είναι από τα σκληρότερα πετρώματα και πα-
ρουσιάζει αντοχή σε μηχανικές καταπονήσεις. Ωστόσο, υπό την 
επίδραση των ατμοσφαιρικών μεταβολών (διαστολή με θέρμανση 
και συστολή με ψύξη) αποσαθρώνεται σε άργιλο και σε άμμο.

Η  αντοχή  τους  σε  καταπονήσεις  ήταν  ο  λόγος  που  οι  γρανίτες 
χρησιμοποιήθηκαν  ως  δομικά  υλικά  (π.χ.  υπόβαθρα  μνημείων, 
διακοσμητικοί λίθοι, στρώση οδών κτλ.). Από τεχνικής άποψης, 
οι  καλύτεροι  γρανίτες  είναι  οι  λεπτόκοκκοι,  οι  πλουσιότεροι  σε 
χαλαζία, οι φτωχότεροι σε μαρμαρυγία και αυτοί που παρουσιά-
ζουν λιγότερους κενούς χώρους μεταξύ των κρυστάλλων τους. Η 
αντοχή τους αυξάνεται, όταν τα διάφορα ορυκτά συστατικά από 
τα οποία αποτελούνται δεν έχουν αποσαθρωθεί.

Στην Ελλάδα γρανίτες βρίσκονται στις Κυκλάδες, στο Παγγαίο, 
στις Σέρρες, στη Χαλκιδική, στη λίμνη Πρέσπα, στην Πλάκα του 
Λαυρίου και αλλού.

24-0174.indb   17
24-0174.indb   17

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

17

11.4.  Αδρανή υλικά

1.4.1.  Είδη αδρανών υλικών (φυσικά-τεχνητά) και 
οι ιδιότητές τους
Τα αδρανή είναι λίθινα κυρίως υλικά σε μορφή κόκκων, που πε-
ριβάλλονται  από  μια  συνδετική  ύλη  και  σχηματίζουν  σύνθετα 
υλικά  κατασκευών.  Αποτελούνται  από  ένα  σύνολο  σπασμένων 
(θραυστών)  ή  και  συλλεγμένων  χαλικιών  (σκύρων  που  έχουν 
συλλεχθεί από το περιβάλλον) φυσικής ή τεχνητής προέλευσης. 
Οι κόκκοι τους είναι συμπαγείς, του ίδιου ή διαφορετικού μεγέ-
θους, και διακρίνονται ανάλογα με την προέλευση και το μέγεθός 
τους.  Ονομάζονται  αδρανή  υλικά,  διότι  σε  κανονικές  συνθήκες 
δεν  αντιδρούν  χημικά  με  τη  συνδετική  ύλη.  Όταν  η  συνδετική 
ύλη, η κονία, είναι το τσιμέντο (ή τσιμεντοκονία), σχηματίζουν το 
τσιμεντοκονίαμα ή σκυρόδεμα. Αντίστοιχα, όταν η συνδετική ύλη 
είναι ο ασβέστης, σχηματίζεται το ασβεστοκονίαμα κ.ο.κ.
Σε όλες τις περιπτώσεις τα αδρανή υλικά αποτελούν το σκελετό 
του σύνθετου υλικού, η δε συνδετική ύλη γεμίζει, ολικά ή μερικά, 
τα κενά και συγκολλά τους κόκκους μεταξύ τους. Ωστόσο, υπάρ-
χουν και κατασκευές στις οποίες τα αδρανή υλικά χρησιμοποιού-
νται χωρίς συνδετική ύλη, όπως συμβαίνει π.χ. στις κατασκευές 
στραγγιστηρίων, στις βάσεις οδοστρωμάτων και αλλού.
Διακρίνονται δύο μεγάλες κατηγορίες αδρανών υλικών: α) αυτά 
που προέρχονται από φυσικά πετρώματα και ονομάζονται φυσικά 
αδρανή και β) αυτά που προέρχονται από θραυστά και συλλεγ-
μένα υλικά, τα οποία κατασκευάζονται τεχνητά, όπως π.χ. σκω-
ρία υψικαμίνων, συντήγματα υψικαμίνων κτλ. Αυτά τα τελευταία 
ονομάζονται τεχνητά αδρανή. Παρακάτω θα αναφερθούμε στα 
φυσικά αδρανή και στα χαρακτηριστικά τους.

18

24-0174.indb   18
24-0174.indb   18

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11.4.2.  Αδρανή από φυσικά πετρώματα
Ανάλογα με τον τρόπο σχηματισμού τους διακρίνονται σε φυσι-
κά ή φερτά ή συλλεκτά και σε θραυστά. Στην πρώτη κατηγορία 
ανήκουν  συλλεγμένα  αδρανή,  τα  οποία  προέρχονται  από  όχθες 
ποταμών ή λιμνών, από παραλίες θαλασσών και από ορυχεία. Τα 
δεύτερα δημιουργούνται από σπάσιμο πετρωμάτων που εξορύσ-
σονται από λατομεία ή ακόμη από το σπάσιμο χονδρών φυσικών 
αδρανών.
Τα θραυστά χαλίκια έχουν οξείες γωνίες, ακμές και είναι ομοιογε-
νή, επειδή α) προέρχονται από το ίδιο πέτρωμα και β) με κοσκίνι-
σμα είναι δυνατόν να παραλάβουμε χαλίκια ίδιου μεγέθους.
Αντίθετα, τα συλλεγμένα αδρανή δεν έχουν την ίδια μορφή, επει-
δή  με  τη  συνεχή  τριβή,  καθώς  παρασύρονται  από  τα  νερά  των 
χειμάρρων, των ποταμών ή των θαλασσών, οι ακμές τους στρογ-
γυλεύονται.
Ανάλογα με τις διαστάσεις των κόκκων τους διακρίνονται σε σκύ-
ρα ή χαλίκια (τα οποία είναι συνήθως φυσικά σκύρα), σε γαρ-
μπίλια ή ψηφίδες και σε άμμο. Τα σκύρα και τα χαλίκια περιλαμ-
βάνουν κόκκους με διάμετρο περίπου από 10 ή 15 χιλιοστόμετρα 
μέχρι 30 ή 50 ή και 70 χιλιοστόμετρα. Το γαρμπίλι περιλαμβάνει 
κόκκους από 5 ή 7 χιλιοστόμετρα περίπου μέχρι 10 ή 15 χιλιοστό-
μετρα, και η άμμος τους κόκκους που είναι μικρότεροι από 5 ή 7 
χιλιοστόμετρα.
Τα στοιχεία εκείνα των αδρανών που έχουν άμεση επίδραση στο 
σύνθετο υλικό το οποίο σχηματίζεται από αυτά είναι τα ακόλου-
θα:

α) Η χημική και ορυκτολογική σύστασή τους:
Χημικές ενώσεις ή προσμείξεις μέσα στο αρχικό (μητρικό) πέτρω-
μα μπορεί να οδηγήσουν σε καταστροφικές μεταβολές όγκου ή σε 
αποσάθρωση των κόκκων. Πετρώματα με τέτοιες τάσεις είναι οι 
αργιλικοί σχιστόλιθοι, ο αποσαθρωμένος βασάλτης κ.ά. Έλεγχος 
της συμπεριφοράς του αδρανούς στο χρόνο και υπό την επίδραση 
του φυσικού περιβάλλοντος γίνεται με δύο μεθόδους. Η μία μέ-
θοδος προβλέπει βύθιση ενός δείγματος αδρανούς (π.χ. σκύρων) 

24-0174.indb   19
24-0174.indb   19

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

19

1σε κορεσμένο διάλυμα θειικού νατρίου ή θειικού ασβεστίου, και 
η άλλη υποβολή σε εναλλασσόμενους κύκλους ψύξης-απόψυξης. 
Στο τέλος αυτών των δοκιμών μετριέται το ποσοστό βάρους του 
υλικού που αποσπάται από τους κόκκους σε μορφή σκόνης ή μι-
κρών κομματιών.
Εκτός από την ανθεκτικότητά τους, τα αδρανή δεν πρέπει να προ-
καλούν καταστροφή της συνδετικής ύλης που τα περιβάλλει, ούτε 
να αλλοιώνεται η πρόσφυσή τους σ’ αυτήν.

β) Τα φυσικά χαρακτηριστικά τους:
Τα φυσικά χαρακτηριστικά, και κυρίως η αντοχή του πετρώματος 
σε μηχανικές καταπονήσεις και “δυσμενείς” συνθήκες περιβάλ-
λοντος, η μορφή των κόκκων (μέγεθος, σχήμα κτλ.), η αντοχή σε 
φθορά από τριβή, οι επιβλαβείς προσμείξεις και η κοκκομετρική 
διαβάθμιση καθορίζουν τη συμπεριφορά του σύνθετου υλικού. Γι’ 
αυτό το λόγο γίνονται δοκιμές ελέγχου σε δείγματα αδρανών κάτω 
από συγκεκριμένες συνθήκες με τη βοήθεια ειδικών συσκευών.
Τέλος, άλλα χαρακτηριστικά που θεωρούνται σημαντικά ανάλογα 
με τη χρήση του αδρανούς είναι το ειδικό βάρος, το φαινόμενο 
ειδικό  βάρος,  το  φαινόμενο  βάρος,  το  πορώδες,  ο  συντελεστής 
θερμικής διαστολής, το μέτρο ελαστικότητας κ.ά.

20

24-0174.indb   20
24-0174.indb   20

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

1.5.ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 1ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

1.5.1. 

Τι ονομάζεται πέτρωμα;

1.5.2. 
Με βάση ποιους παράγοντες ταξινομούνται τα πε-
τρώματα σε τρεις βασικές κατηγορίες; Να αναφέρετε τις κατη-
γορίες αυτές.

1.5.3. 
τρωμάτων;

Ποια τα βασικά χαρακτηριστικά των πυριγενών πε-

1.5.4. 
των;

Ποιες  οι  βασικές  κατηγορίες  πυριγενών  πετρωμά-

1.5.5. 
πετρωμάτων;

Ποια τα βασικά χαρακτηριστικά των ιζηματογενών 

1.5.6. 
μάτων;

Ποιες οι βασικές κατηγορίες ιζηματογενών πετρω-

1.5.7. 
μορφωσιγενών πετρωμάτων;

Τι γνωρίζετε για τον τρόπο σχηματισμού των μετα-

1.5.8. 

Ποια η σύσταση και ποια η χρήση των μαρμάρων;

1.5.9. 
Με  βάση  ποιες  ιδιότητές  τους  κατατάσσονται  τα 
μάρμαρα σε διαφορετικές κατηγορίες; Να αναφέρετε αυτές τις 
κατηγορίες.

1.5.10.  Ποια  η  σημασία  των  προσμείξεων  του  μαρμάρου 
για τις ιδιότητές του. Να αναφέρετε παραδείγματα.

1.5.11.  Ποια τα χαρακτηριστικά των γρανιτών  και ποια  η 
χρήση τους;

24-0174.indb   21
24-0174.indb   21

30/9/2022   12:16:24 µµ
30/9/2022   12:16:24 µµ

21

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

1.5.ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 1ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ:

Α?   1.5.12.  Ποιες οι βασικές ομοιότητες και ποιες οι κύριες 

διαφορές μεταξύ των γρανιτών και των μαρμάρων;

1.5.13.  Ποια υλικά ονομάζουμε αδρανή και σε ποιες κα-
τηγορίες κατατάσσονται;

1.5.14.  Να  αναφέρετε  τα  κύρια  φυσικά  αδρανή  υλικά 
που γνωρίζετε και τα σημαντικότερα χαρακτηριστικά τους. 

22

24-0174.indb   22
24-0174.indb   22

30/9/2022   12:16:25 µµ
30/9/2022   12:16:25 µµ

ΕΠΙΧΡΙΣΜΑΤΑ - ΚΟΝΙΑΜΑΤΑ

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α2

  2.1.  Τύποι επιχρισμάτων (αργιλικά, 
ασβεστούχα, επιχρίσματα γύψου) και 
τρόποι χρήσης τους

Τα κονιάματα/επιχρίσματα χρησιμοποιούνται για την επικάλυψη 
τοιχοποιίας ως συνδετικά των δόμων ή ως στρώματα που απλώ-
νονται στην τοιχοποιία και μπορούν να ζωγραφιστούν ή/ και να 
διακοσμηθούν.
Το  κονίαμα  είναι  το  πρώτο  στρώμα  που  απλώνεται  πάνω  στην 
επιφάνεια  μιας  τοιχοποιίας  και  συνήθως  είναι  χονδρόκοκκο  και 
παχύ.  Το  στρώμα  αυτό  δημιουργεί  μια  επίπεδη  επιφάνεια  στον 
τοίχο και μερικές φορές, όπως στην περίπτωση των fresco, χρησι-
μεύει για να συγκρατεί υγρασία.
Επίχρισμα είναι το δεύτερο στρώμα που απλώνεται πάνω από το 
κονίαμα και συνήθως είναι λεπτόκοκκο και λεπτό. Αυτό το στρώ-
μα  μπορεί  να  ζωγραφιστεί  ή/και  να  διακοσμηθεί.  Τα  δύο  αυτά 
στρώματα  εξασφαλίζουν  την  πρόσφυση  της  ζωγραφικής  επιφά-
νειας στον τοίχο και δημιουργούν μια επίπεδη και λεία επιφάνεια 
που μπορεί να ζωγραφιστεί.
Επομένως,  τα  κονιάματα  και  τα  επιχρίσματα  χρησιμοποιούνται 
ως  υπόστρωμα  για  τοιχογραφίες,  όπως  αυτές  που  υπάρχουν  σε 
εκκλησίες, αρχαίους τάφους κτλ.

Οι  πρώτες  ύλες  του  κονιάματος  αναμειγνύονται  με  νερό,  απο-
κτούν  πλαστικότητα  και,  όταν  στεγνώσει  το  κονίαμα,  σκληραί-
νουν. Αυτές οι ιδιότητες δίνουν στα κονιάματα στερεωτικές ιδι-

24-0174.indb   23
24-0174.indb   23

30/9/2022   12:16:25 µµ
30/9/2022   12:16:25 µµ

23

ότητες με πολλές εφαρμογές. Υπάρχουν τρεις τύποι υλικών που 
χρησιμοποιούνται στα επιχρισμάτα/κονιάματα:

- Κονιάματα/επιχρίσματα με βάση αργίλους
- Γύψος
- Ασβεστοκονιάματα.

Τα κονιάματα και επιχρίσματα των οποίων η σύνθεση βασίζεται 
σε αργίλους μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τοιχογραφίες. Στις 
ιδιότητες των αργίλων έχουμε ήδη αναφερθεί (κεφάλαιο κεραμι-
κής). Η άργιλος αποτελείται από διαφορετικούς τύπους κρυστάλ-
λων ορυκτών που, όταν απορροφούν νερό, την καθιστούν εύπλα-
στη (και κολλώδη) και εύκολη κατά την επεξεργασία της. Αυτή 
η  ιδιότητα  επιτρέπει  στην  άργιλο  να  διατηρεί  το  σχήμα  της  και 
εξασφαλίζει την πρόσφυσή της με άλλα υλικά. Όταν στεγνώσει η 
άργιλος, διατηρεί το σχήμα της, αλλά μπορεί να είναι εύθραυστη, 
επειδή συστέλλεται κατά το στέγνωμα (σκάσιμο). Η άργιλος που 
χρησιμοποιείται για κονιάματα/επιχρίσματα συχνά αναμειγνύεται 
με  μη-πλαστικές  ύλες  ή  “αδρανή”,  όπως  άμμο,  πυρίτιο  και  φυ-
τικές ίνες, για να γίνει πιο εύπλαστη και να μη δημιουργούνται 
ρωγμές  στο  κονίαμα/επίχρισμα  κατά  το  στέγνωμα.  Ένα  από  τα 
κυριότερα  προβλήματα  των  κονιαμάτων/επιχρισμάτων  με  βάση 
αργίλους  είναι  ότι  διαβρώνονται  εύκολα  από  τη  μηχανική  δρά-
ση του νερού, π.χ. βροχή. Με την πάροδο του χρόνου η φυσική 
δράση της βροχής σε επικαλυμμένη με άργιλο επιφάνεια έχει ως 
αποτέλεσμα να μαλακώνει και να διογκώνεται η άργιλος και έτσι 
να εκπλένεται από την επιφάνεια.

Η γύψος είναι ένα κονίαμα που χρησιμοποιείται συχνά ως συν-
δετικό υλικό για πέτρες ή για τούβλα. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί 
ως επίχρισμα για τοιχογραφίες σε ξηρά κλίματα, όπως στην Αί-
γυπτο, ή σε εσωτερικούς χώρους για την προετοιμασία ξύλινων 
υποστρωμάτων, προκειμένου να ζωγραφιστούν ή να επιμεταλλω-
θούν, και στην περίπτωση αυτή έχει την ιταλική ονομασία gesso.

24

24-0174.indb   24
24-0174.indb   24

30/9/2022   12:16:25 µµ
30/9/2022   12:16:25 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2Προκειμένου να χρησιμοποιηθεί η γύψος ως επίχρισμα/κονίαμα, 
δεν είναι αναγκαίο να προστεθούν σ’ αυτήν άλλες ουσίες. Υπάρ-
χουν δύο μορφές γύψου, οι άνυδρες (δεν περιέχουν νερό) και οι 
ενυδατωμένες (περιέχουν νερό). Οι κυριότερες από αυτές είναι:

Σε φυσική μορφή:
* σεληνίτης
* ανυδρίτης (II) ή άνυδρο θειικό ασβέστιο (CaSO4).

Παραλλαγές της φυσικής γύψου παρασκευασμένες τεχνητά:
* οδοντιατρική γύψος ή πλαστική γύψος (Plaster of Paris)
* δομική γύψος, διακοσμητική γύψος
* υδραυλική γύψος ή γύψος δαπέδων.

Η γύψος υπάρχει στη φύση σαν κρυσταλλικό ορυκτό, που ονομά-
ζεται σεληνίτης και αποτελείται από CaSO4.2H2O (διένυδρο θει-
ικό ασβέστιο ή διένυδρη γύψος) που περιέχει περίπου 21% κ.β. 
νερό. Επίσης, η γύψος μπορεί να βρεθεί στη φύση ως ανυδρίτης 
(II) ή άνυδρο θειικό ασβέστιο (CaSO4), που έχει την ιδιότητα να 
απορροφά υγρασία από την ατμόσφαιρα και να μετατρέπεται σε 
σεληνίτη. Φυσική γύψος υπάρχει σε πολλές περιοχές της Ελλά-
δας, όπως στη Σητεία Κρήτης, στη Ζάκυνθο, στο Αιτωλικό, στη 
Βόνιτσα και στην Κω.

Μια από τις κυριότερες ιδιότητες της γύψου είναι ότι διαλύεται 
στο  νερό,  και  γι’  αυτό  έχει  χαμηλή  αντίσταση  στην  επίδραση 
της υγρασίας. Όταν θερμανθούν τα ορυκτά της φυσικής γύψου, 
μπορούμε  να  πάρουμε  διάφορες  μορφές,  που  εξαρτώνται  από 
τη θερμοκρασία θέρμανσης, τη διάρκεια της θέρμανσης και την 
παρουσία  ή  όχι  νερού.  Για  παράδειγμα,  η  θέρμανση  της  γύψου 
(αφαίρεση του περιεχομένου νερού) περίπου στους 180°C μάς δί-
νει πλαστική γύψο (Plaster of Paris), μια λευκή σκόνη.
Όταν αναμιχθεί η πλαστική γύψος με νερό, απορροφά όσο νερό 
χρειάστηκε  να  αφαιρεθεί  για  το  σχηματισμό  της  και  έτσι  μετα-

24-0174.indb   25
24-0174.indb   25

30/9/2022   12:16:25 µµ
30/9/2022   12:16:25 µµ

25

2τρέπεται σε μια παχιά πάστα και επιστρέφει στη μορφή του διέ-
νυδρου θειικού ασβεστίου CaSO4 2Η2Ο. Αυτή η πάστα μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί ως γέμισμα σε τοιχοποιίες, αλλά πρέπει να δου-
λευτεί γρήγορα (10-30 λεπτά), ειδάλλως χάνει την πλαστικότητά 
της. Κατά τη διάρκεια της στερεοποίησης/στεγνώματος η γύψος 
διογκώνεται και σκληραίνει. Επειδή, λοιπόν, καθιστά ανθεκτικές 
τις επιφάνειες που καλύπτει, μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως συνδε-
τικό υλικό. Είναι όμως πολύ ευαίσθητη στο νερό και διαβρώνεται 
εύκολα, όταν υπάρχουν μεγάλες διακυμάνσεις σχετικής υγρασίας. 
Για το λόγο αυτό η γύψος χρησιμοποιείται μόνο σε εσωτερικούς 
χώρους που έχουν ξηρή ατμόσφαιρα.

Στη γύψο μπορούν να προστεθούν αδρανή υλικά, για να μεταβά-
λουν την εργασιμότητα του υλικού. Για παράδειγμα, η προσθήκη 
ορυκτών και ανόργανων αλάτων (θειικό κάλιο) μπορεί να αυξή-
σει τη διαλυτότητα της γύψου. Η προσθήκη οργανικών υλικών, 
όπως ζελατίνης ή αμύλου, μειώνει την ποσότητα του νερού στο 
μείγμα και έτσι αυξάνεται ο χρόνος που χρειάζεται για να στερε-
οποιηθεί/πήξει το υλικό.

Τα  ασβεστοκονιάματα  χρησιμοποιήθηκαν  συνήθως  ως  κονιά-
ματα  (καλούνται  υδραυλική  άσβεστος)  και  ως  υποστρώματα 
για  τοιχογραφίες.  Η  πρώτη  ύλη  για  τα  ασβεστοκονιάματα  είναι 
η άσβεστος (ασβέστης), η οποία είναι προϊόν επεξεργασίας των 
ασβεστολίθων, που υπάρχουν άφθονοι στη φύση.

Η θέρμανση του ασβεστόλιθου σε κλίβανο σε θερμοκρασία 850-
1000°C  οδηγεί  στο  σχηματισμό  οξειδίου  του  ασβεστίου  CaO 
(άσβεστος) σύμφωνα με την αντίδραση :

CaCO3 
ασβεστόλιθος 

→ 

CaO  + 

άσβεστος 

CO2 
 διοξείδιο του άνθρακα

(1)

26

24-0174.indb   26
24-0174.indb   26

30/9/2022   12:16:25 µµ
30/9/2022   12:16:25 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 
 
Η  αντίδραση  επίσης  οδηγεί  στο  σχηματισμό  διοξειδίου  του  άν-
θρακα. Στη συνέχεια η άσβεστος αναμειγνύεται με νερό και δη-
μιουργείται μια μαλακή πάστα, που καλείται υδράσβεστος, όπως 
φαίνεται από την παρακάτω αντίδραση:

CaO 

+ 

άσβεστος 

Η2Ο  ↔ 
νερό 

Ca(OH)2 

υδράσβεστος

(2)

Υπάρχουν  διάφοροι  τύποι  υδράσβεστου  (αερική  κονία  πηχτή  ή 
αραιή) που χρησιμοποιήθηκαν για τοιχογραφίες. Η υδράσβεστος 
χρησιμοποιείται συχνά και ως επίχρισμα τοιχογραφιών. Με ένα 
μυστρί λειαίνεται το επίχρισμα πάνω από το κονίαμα και έτσι η 
υγρασία και η υδράσβεστος Ca(OH)2 έρχονται στην επιφάνεια.
Οι χρωστικές πρέπει να χρησιμοποιηθούν την κατάλληλη στιγμή, 
όταν το επίχρισμα δε θα είναι ούτε πολύ μαλακό ούτε πολύ σκλη-
ρό. Αν το επίχρισμα είναι πολύ μαλακό, το χρώμα δε θα απλω-
θεί μόνο στο σημείο που θέλουμε, ενώ, αν είναι πολύ σκληρό το 
επίχρισμα, το χρώμα δε θα έχει την απαραίτητη πρόσφυση στην 
επιφάνεια. Η υδράσβεστος αντιδρά με το διοξείδιο του άνθρακα 
της ατμόσφαιρας (γι’ αυτό καλείται αερική κονία) και, όταν πήξει 
και σκληρύνει, σχηματίζεται ανθρακικό ασβέστιο (ασβεστόλιθος) 
και το νερό που σχηματίζεται εξατμίζεται :

Ca(OH)2 
υδράσβεστος διοξείδιο του  

CO2  ↔ 

+ 

άνθρακα 

CaCO3 
ανθρακικό 

ασβέστιο

+ 

(3)

Η2Ο 
νερό

Η  αντίδραση  αυτή  για  να  ολοκληρωθεί,  απαιτείται  διάστημα 
εβδομάδων, κατά τη διάρκεια των οποίων και το κονίαμα αποκτά 
την τελική σκληρότητά του.
Κατά  τη  διάρκεια  αυτής  της  αντίδρασης  οι  χρωστικές  ενσωμα-
τώνονται  στο  επίχρισμα  με  την  κρυστάλλωση  του  ανθρακικού 
ασβεστίου.

24-0174.indb   27
24-0174.indb   27

30/9/2022   12:16:25 µµ
30/9/2022   12:16:25 µµ

27

2 
 
 
 
 
 
 
Επειδή  η  υδράσβεστος  από  μόνη  της  δεν  μπορεί  να  δώσει  αν-
θεκτικά  κονιάματα,  χρησιμοποιούνται  συχνά  αδρανή  υλικά,  τα 
οποία  δίνουν  μεγαλύτερη  αντοχή  στο  κονίαμα.  Αδρανή  υλικά 
(που δεν αντιδρούν με τον ασβέστη), όπως η άμμος, μπορούν να 
προστεθούν και να δώσουν έναν πιο ανθεκτικό σκελετό στο ασβε-
στοκονίαμα.  Επίσης,  η  ποιότητα  του  ασβέστη  επηρεάζεται  από 
την  παρουσία  ουσιών,  όπως  μαγνησίου,  ανθρακικών  ενώσεων, 
αργιλικών ενώσεων, πυριτίου και οξειδίων του σιδήρου.

Οι  υδραυλικές  άσβεστοι  πήζουν  περίπου  όπως  το  τσιμέντο.  Το 
κυριότερο συστατικό τους είναι το πυριτικό ασβέστιο. Η πήξη και 
η σκλήρυνση των υλικών αυτών γίνεται στον αέρα αλλά και στο 
νερό, γι’ αυτό καλούνται υδραυλικές.

Η διάβρωση των ασβεστοκονιαμάτων οφείλεται σε χημικές αντι-
δράσεις με το νερό που περιέχει διαλυμένο διοξείδιο του άνθρακα 
(επειδή το CO2 είναι οξύ και διαλύει το CaCO3), και σε φυσική 
διάβρωση εξαιτίας της παρουσίας αλάτων.

28

24-0174.indb   28
24-0174.indb   28

30/9/2022   12:16:25 µµ
30/9/2022   12:16:25 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 22.2.  Τύποι κονιαμάτων που 
χρησιμοποιήθηκαν στην αρχαιότητα

Κατά τη διάρκεια της Νεολιθικής περιόδου (6800-3300 π.Χ.) βρί-
σκουμε τοιχογραφίες με υποστρώματα κονιάματα/επιχρίσματα με 
βάση τον πηλό. Τέτοιο παράδειγμα είναι η περίπτωση του Catal 
Huyuk στην Ανατολία, όπου τοίχοι από τούβλα είχαν επικαλυφθεί 
με ένα στρώμα λάσπης ή πολύ λεπτόκοκκου πηλού και οι χρω-
στικές είχαν απλωθεί πάνω σ’ αυτό το στρώμα. Είναι άγνωστο αν 
είχε χρησιμοποιηθεί κάποιο άλλο υλικό πάνω από τον πηλό, για 
να εξασφαλιστεί η πρόσφυση των χρωστικών. Οι χρωστικές που 
είχαν χρησιμοποιηθεί ήταν ώχρα, αιματίτης, αζουρίτης και κάρ-
βουνο, και οι τοιχογραφίες αυτές είχαν ξαναζωγραφιστεί αρκετές 
φορές, πιθανόν για θρησκευτικούς λόγους.

Η  χρήση  του  πηλού  ως  επιχρίσματος  τοίχων  συνεχίστηκε  στην 
Αίγυπτο  και  στη  Μεσοποταμία.  Κομμένο  άχυρο  αναμίχθηκε  με 
τον πηλό, για να βελτιώσει τις ιδιότητες πρόσφυσης κατά το στέ-
γνωμα. Στην Αίγυπτο η ιλύς του Νείλου, η οποία χρησιμοποιήθη-
κε συχνά ως επίχρισμα, περιείχε φυσικό μείγμα άμμου και πηλού 
με μικρή ποσότητα φυσικού ανθρακικού ασβεστίου και γύψου. Η 
γύψος επίσης χρησιμοποιήθηκε ως κονίαμα για τη σύνδεση τού-
βλων ή πετρών, όπως στην περίπτωση των πυραμίδων. Σε κατα-
σκευές  από  πέτρα,  η  γύψος  χρησιμοποιήθηκε  ως  επίχρισμα.  Σε 
μερικές  περιπτώσεις,  τα  αιγυπτιακά  επιχρίσματα  περιείχαν  ένα 
μείγμα  γύψου  (θειικού  ασβεστίου)  και  ασβέστου  (ανθρακικού 
ασβεστίου).  Η  χρήση  της  γύψου  σε  κονιάματα/επιχρίσματα  για 
εξωτερικούς χώρους είναι δυνατή στην Αίγυπτο εξαιτίας του ξη-
ρού και θερμού κλίματος.

24-0174.indb   29
24-0174.indb   29

30/9/2022   12:16:25 µµ
30/9/2022   12:16:25 µµ

29

2Στη Μεσοποταμία χρησιμοποιήθηκε μεγαλύτερη ποικιλία τεχνι-
κών για την εφαρμογή κονιαμάτων απ’ ό,τι στην Αίγυπτο. Υπάρ-
χουν  παραδείγματα  τοιχογραφιών  στο  παλάτι  Yarim-Lin  στην 
Atchana, όπου είχαν χρησιμοποιηθεί ασβεστοκονιάματα. Επίσης, 
έχει βρεθεί κοντά στη Βαγδάτη, κάμινος επεξεργασίας ασβεστο-
λίθου που χρονολογείται γύρω στα 2500 π.Χ. και χρησιμοποιήθη-
κε πιθανόν για την παραγωγή υλικών για κονιάματα.

Κατά  την  αρχαία  ελληνική  και  τη  ρωμαϊκή  περίοδο  έγινε  επα-
νάσταση στη ζωγραφική της τοιχογραφίας με την ανάπτυξη της 
τεχνικής του “fresco”. Ο όρος “fresco” αναφέρεται σε κάθε είδος 
ζωγραφικής που εκτελείται πάνω σε νωπό επίχρισμα, και έτσι οι 
χρωστικές ενσωματώνονται και προσφύονται στην επιφάνεια με 
την ενανθράκωση της άσβεστου κατά τη διάρκεια της πήξης. Οι 
Έλληνες χρησιμοποιούσαν μόνο ασβεστοκονιάματα/επιχρίσματα 
στις  τοιχογραφίες,  όπως  μαρτυρούν  ευρήματα  του  μυκηναϊκού 
και του μινωϊκού πολιτισμού, καθώς και της Αρχαϊκής περιόδου. 
Οι τοιχογραφίες στο ανάκτορο της Κνωσσού και στους μακεδονι-
κούς τάφους έχουν ως υπόστρωμα ασβεστοκονιάματα.

Πολλά  ιστορικά  κείμενα  περιγράφουν  τις  τεχνικές  των  τοιχο-
γραφιών.  Για  παράδειγμα,  οι  τεχνικές  που  χρησιμοποιήθηκαν 
στις  ρωμαϊκές  τοιχογραφίες  περιγράφονται  από  τον  Βιτρούβιο 
στο Βιβλίο VII “Περί Αρχιτεκτονικής” (“De Architechtura”) και 
από τον Πλίνιο στη “Φυσική Ιστορία” (“Historia naturalis”). Τα 
κείμενα  αυτά  περιγράφουν  λεπτομερώς  τη  σύσταση  των  κονια-
μάτων/επιχρισμάτων και τις μεθόδους εφαρμογής των διάφορων 
στρωμάτων, ανάλογα με τη λειτουργία τους.

Επίσης,  πολλά  κείμενα  περιγράφουν  τις  μεθόδους  δημιουργίας 
των  βυζαντινών  τοιχογραφιών.  Το  γνωστότερο,  Ερμηνεία, 
Hermeneia,  έχει  γραφτεί  από  τον Διονύσιο  τον  εκ  Φουρνά  στο 
Άγιο Όρος, μεταξύ 1701-1745. Ο Διονύσιος ο εκ Φουρνά περιγρά-
φει τη βυζαντινή τοιχογραφία “fresco”. Τα βυζαντινά κονιάματα/

30

24-0174.indb   30
24-0174.indb   30

30/9/2022   12:16:26 µµ
30/9/2022   12:16:26 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2επιχρίσματα, όπως και τα ρωμαϊκά, αποτελούνταν από υδράσβε-
στο.  Η  διαφορά  των  βυζαντινών  κονιαμάτων/επιχρισμάτων  από 
τα ρωμαϊκά είναι ότι τα βυζαντινά περιείχαν επίσης μικρή ποσό-
τητα άμμου ή άχυρου.

Άλλα σημαντικά κείμενα είναι αυτά του Cennini (1437) και του 
Pozzo  (1692),  στα  οποία  περιγράφονται  τεχνικές  τοιχογραφίας 
της Αναγέννησης και του Μπαρόκ αντίστοιχα.

24-0174.indb   31
24-0174.indb   31

30/9/2022   12:16:26 µµ
30/9/2022   12:16:26 µµ

31

2  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2

2.3.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 2ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α?

2.3.1. 
χρίσματος που χρησιμοποιήθηκε στην αρχιτεκτονική;

Ποιος  ήταν  ο  πρώτος  τύπος  κονιάματος-επι-

2.3.2. 
στις Πυραμίδες της Αιγύπτου;

Ποιος  τύπος  κονιάματος  χρησιμοποιήθηκε 

2.3.3. 
γύψου.

Να αναφέρετε μία από τις κύριες ιδιότητες της 

2.3.4. 

Τι συμβαίνει, όταν θερμανθεί η γύψος;

2.3.5. 
κονιάματα;

Πού  χρησιμοποιούνται  συνήθως  τα  ασβεστο-

2.3.6. 
με το διοξείδιο του άνθρακα της ατμόσφαιρας;

Τι συμβαίνει, όταν η άσβεστος έρθει σε επαφή 

2.3.7. 
σιμοποιούσαν οι Αρχαίοι Έλληνες;

Ποιους τύπους κονιαμάτων/επιχρισμάτων χρη-

2.3.8. 
ζαντινών κονιαμάτων/επιχρισμάτων;

Ποιο ήταν το χαρακτηριστικό στοιχείο των βυ-

32

24-0174.indb   32
24-0174.indb   32

30/9/2022   12:16:26 µµ
30/9/2022   12:16:26 µµ

Μ Ε Τ Α Λ Λ Α

3.1.  Αυτοφυή μέταλλα και κράματα

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α3

Τα  μέταλλα  είναι  στοιχεία  που  αποτελούνται  από  άτομα  ίδιου 
τύπου και συνήθως βρίσκονται σε στερεή κατάσταση σε θερμο-
κρασία δωματίου (εκτός από τον υδράργυρο). Στοιχείο είναι μια 
καθαρή ουσία που αποτελείται από ένα είδος υλικού που δε με-
ταβάλλεται  υπό  την  επίδραση  διάφορων  παραγόντων  (π.χ.  θέρ-
μανση, ψύξη κτλ.). Τα στοιχεία που υπάρχουν στη φύση δίνονται 
στον περιοδικό πίνακα (πίνακας 3.1.) και το 75% αυτών είναι μέ-
ταλλα, όπως ο χρυσός, το ασήμι, ο σίδηρος και το ασβέστιο. Τα 
μέταλλα έχουν χαρακτηριστικές ιδιότητες, που αναφέρονται στην 
επόμενη ενότητα.
Φυσικά-αυτοφυή μέταλλα είναι τα μέταλλα που υπάρχουν στη

ΠΕΡΙΟΔΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ

1 Η

3Li

 4 Be

11Na

12 Mg

ΑΜΕΤΑΛΛΑ

2 He

ΜΕΤΑΛΛΑ

B

6 C

7 N

8 Ο

9 F

10 Ne

13 Al

Si

15 P

16 S

17 Cl

18 Ar

19Κ

20 Ca

21 Sc

22 Ti

23 V

24 Cr

25 Mn

26 Fe

27 Co

28 Ni

29 Cu

30 Zn

31 Ga

Ge

37Rb

38 Sr

39 Y

40 Zr

41 Nb

42 Mo

43 Tc

44 Ru

45 Rh

46 Rd

47 Ag

48 Cd

49 ln

50 Sn

As

Sb

55Cs

56 Ba

57 La*

72 Hf

73 Ta

74 W

75 Re

76 Οs

77 Ir

78 Pt

79 Au

80 Hg

81 TI

82 Pb

83 Bi

34 Se

35 Br

36 Kr

Te

Po

53 I

54 Xe

At

86 Rn

87Fr

88 Ra

89 Ac

* Λανθανίδες

33

24-0174.indb   33
24-0174.indb   33

30/9/2022   12:16:26 µµ
30/9/2022   12:16:26 µµ

γη.  Για  παράδειγμα,  στη  φύση  υπάρχουν  ως  αυτοφυή  μέταλλα 
χρυσός,  ασήμι  και  μερικές  φορές  χαλκός  στην  καθαρή  μορφή 
του.  Όμως  δεν  υπάρχει  σίδηρος  σε  καθαρή  μορφή  (εκτός  από 
τους μετεωρίτες, που είναι “εξωγήινα” σώματα). Ο σίδηρος στη 
φύση εμφανίζεται σε μορφή οξειδωμένου ορυκτού, που καλείται 
σιδηρομετάλλευμα. Για να παραχθεί σίδηρος, πρέπει να θερμαν-
θεί το σιδηρομετάλλευμα-ορυκτό σε υψηλές θερμοκρασίες, ώστε 
να μετατραπεί σε μεταλλικό σίδηρο. Αυτός είναι ο λόγος που ο 
μεταλλικός σίδηρος είναι τόσο ασταθής και σκουριάζει εύκολα, 
επειδή ακριβώς τείνει να επιστρέψει στην αρχική φυσική του κα-
τάσταση. Ο χρυσός και ο άργυρος είναι σταθερά μέταλλα και πα-
ραμένουν αμετάβλητα με την πάροδο του χρόνου.

Κράμα είναι το στερεό διάλυμα δύο ή περισσότερων μετάλλων 
που σχηματίζουν ένα νέο υλικό. Μερικά παραδείγματα :
* Ο χάλυβας ή ατσάλι είναι κράμα σιδήρου και άνθρακα
* Ο μπρούντζος είναι κράμα χαλκού και κασσίτερου ή αρσενικού
* Ο ορείχαλκος είναι κράμα χαλκού και ψευδαργύρου.

Αν παρατηρήσουμε τη δομή ενός μετάλλου στο μικροσκόπιο και 
δούμε τα φυσικά όρια που διαχωρίζουν περιοχές με διαφορετική 
σύσταση,  μπορούμε  να  διακρίνουμε  την  ύπαρξη  διαφορετικών 
φάσεων  στο  μέταλλο.  Για  παράδειγμα,  όταν  αναμείξουμε  λάδι 
και νερό, το μείγμα δεν είναι αποτέλεσμα μίας φάσης αλλά δύο 
ξεχωριστών  φάσεων.  Όταν  τα  μέταλλα  αναμειγνύονται  μεταξύ, 
τους μπορούν να σχηματίσουν κράματα μίας, δύο ή περισσοτέ-
ρων φάσεων.

Το κράμα μίας φάσης προκύπτει, όταν δύο μέταλλα διαλύονται το 
ένα στο άλλο και σχηματίζουν σε μία και μόνη φάση ομοιόμορ-
φο μείγμα. Για παράδειγμα, ο χρυσός και ο άργυρος σχηματίζουν 
κράμα μίας φάσης.

Κράματα δύο ή περισσότερων φάσεων προκύπτουν, όταν δύο μέ-
ταλλα δε διαλύονται το ένα στο άλλο και διαχωρίζονται σε δύο 

34

24-0174.indb   34
24-0174.indb   34

30/9/2022   12:16:26 µµ
30/9/2022   12:16:26 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3ή  περισσότερες  φάσεις  μετά 
την  τήξη  και  την  ψύξη  τους. 
Για  παράδειγμα,  ο  άργυρος 
και  ο  χαλκός  διαχωρίζονται 
κατά την παραγωγή πρότυπου 
αργυρούχου  κράματος  (περιε-
κτικότητας  92,5%  σε  άργυρο 
και  7,5%  χαλκό). Αν  παρατη-
ρήσουμε  τη  δομή  αυτού  του 
κράματος  στο  μικροσκόπιο, 
μετά  την  τήξη  και  την  ψύξη, 
μπορούμε να δούμε μια φάση 
πλούσια  σε  άργυρο  και  μια 
άλλη φάση πλούσια σε χαλκό. 
Ένα άλλο παράδειγμα είναι ο χυτοσίδηρος, που είναι κράμα δύο 
φάσεων, σιδήρου και γραφίτη (εικόνα 3.1.).

Εικόνα 3.1.:Ένα παράδειγμα 
κράματος δύο φάσεων γκρίζου 
χυτοσιδήρου. Οι μαύρες φολίδες είναι 
γραφίτης και οι λευκές σίδηρος (φωτ. 
από ARC’Antique).

3.2.  Οι ιδιότητες των μετάλλων

Κάθε  μέταλλο  έχει  χαρακτηριστικές  ιδιότητες  οι  οποίες  μπορεί 
να  ποικίλλουν  σε  μεγάλο  βαθμό  σε  σχέση  με  άλλα  μέταλλα.  Ο 
χρυσός και ο άργυρος είναι μαλακά μέταλλα και συχνά χρησιμο-
ποιούνται  για  την  κατασκευή  κοσμημάτων,  σε  αντίθεση  με  την 
κατασκευή εργαλείων για την οποία απαιτούνται σκληρά και αν-
θεκτικά μέταλλα. Ο χαλκός σκληραίνει με τη σφυρηλάτηση και 
έχει χαμηλό σημείο τήξης, που επιτυγχάνεται εύκολα με θέρμαν-
ση σε φωτιά με ξύλα. Έτσι, κατά την αρχαιότητα πολλά αντικεί-
μενα κατασκευάστηκαν από χαλκό ή από κράματα χαλκού.
Η προσθήκη άλλων μετάλλων σε ένα μέταλλο για το σχηματισμό 

24-0174.indb   35
24-0174.indb   35

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

35

3κράματος μπορεί να μεταβάλει τις ιδιότητες του αρχικού μετάλ-
λου. Για παράδειγμα, ο κασσίτερος προστίθεται στο χαλκό, για να 
τον κάνει πιο σκληρό και επομένως πιο ανθεκτικό.
Η χρήση των μετάλλων και των κραμάτων τους εξαρτάται από τις 
ιδιότητές τους, που ταξινομούνται ως εξής :
ΦΥΣΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ
* Μηχανικές ιδιότητες (π.χ. αντοχή και σκληρότητα)
* Θερμικές ιδιότητες (π.χ. θερμοκρασία τήξης)
* Ηλεκτρικές ιδιότητες (π.χ. αγωγιμότητα)
* Άλλες ιδιότητες (π.χ. χρώμα), και
ΧΗΜΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ (π.χ. αντίσταση στη διάβρωση)

Οι  μηχανικές  ιδιότητες  των  μετάλλων  είναι  η  σκληρότητα,  η 
αντοχή  και  η  ευθραυστότητα. Από  αυτές  τις  ιδιότητες,  οι  οποί-
ες μεταβάλλονται όλες μαζί, εξαρτάται η εργασιμότητα του με-
τάλλου, δηλ. η ελατότητά του (μορφοποίηση σε φύλλα με σφυ-
ρηλάτηση) και η ολκιμότητά του (δυνατότητα ενός μετάλλου να 
τραβιέται και να μορφοποιείται σε σύρμα). Ο βαθμός στον οποίο 
μπορούν να αντέξουν τη σφυρηλάτηση και το τράβηγμα (τέντω-
μα) προσδιορίζει το βαθμό σκληρότητας, αντοχής και ευθραυστό-
τητας, ο οποίος ποικίλλει ανάλογα με τον τύπο του μετάλλου. Για 
παράδειγμα,  ο  χρυσός,  ο  άργυρος  και  ο  χαλκός  είναι  ελατά  και 
όλκιμα μέταλλα, που συνήθως δουλεύονται από τους τεχνίτες με 
σφυρηλάτηση ή με τράβηγμα για την κατασκευή μεταλλικών νη-
μάτων ή συρμάτων.

Η σκληρότητα ορίζεται ως το μέτρο της αντίστασης της μεταλλι-
κής επιφάνειας σε χάραξη ή καταστροφή λόγω άσκησης κάποιας 
δύναμης ή πίεσης. Είναι πολύ σημαντική ιδιότητα, επειδή σχετί-
ζεται με την αντοχή, με την ευθραυστότητα και με την ολκιμότη-
τα του μετάλλου. Για παράδειγμα, ο χάλυβας είναι πιο σκληρός 
και ανθεκτικός, αλλά ταυτόχρονα και πιο εύθραυστος από το χαλ-
κό. Ο χαλκός είναι περισσότερο ελατός και μπορεί να δουλευτεί 
με σφυρί πιο εύκολα απ’ ό,τι ο χάλυβας, αλλά δεν μπορεί να χρη-
σιμοποιηθεί για την υποστήριξη ενός κτηρίου, όπως ο χάλυβας.

36

24-0174.indb   36
24-0174.indb   36

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3Υπάρχουν  διαφορετικοί  τύποι  καταπονήσεων  που  μπορούν  να 
ασκηθούν στα μέταλλα και επομένως διάφοροι τύποι αντοχής των 
μετάλλων. Η ικανότητα ενός μετάλλου να αντιστέκεται σ’ αυ-
τές τις καταπονήσεις προσδιορίζει την αντοχή του.

Η  ευθραυστότητα  είναι  το  αντίθετο  της  ολκιμότητας.  Όσο 
περισσότερο  μπορεί  να  τεντωθεί-τραβηχτεί  ένα  μέταλλο,  πριν 
σπάσει  τελικά,  τόσο  περισσότερο  όλκιμο  είναι. Αν  δεν  αντέχει 
σε τράβηγμα, είναι εύθραυστο. Για παράδειγμα, ένας ατσάλινος 
συνδετήρας είναι όλκιμος (μπορεί να λυγίζεται και να τεντώνεται 
εύκολα σαν λάστιχο), αλλά μια ατσάλινη βελόνα ραψίματος είναι 
εύθραυστη (σπάει εύκολα, όπως μια λεπτή ξύλινη ράβδος).

Φαιός χυτοσίδηρος

Χάλυβας

Χαλκός

Μόλυβδος

Κασσίτερος

1316

1482

1082

327

232

Πίνακας 3.2.: Οι θερμοκρασίες τήξης του γκρι σιδήρου, του χάλυβα, του χαλκού 
και του μόλυβδου

24-0174.indb   37
24-0174.indb   37

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

37

3 
 
 
 
 
Οι θερμικές ιδιότητες ενός μετάλλου περιλαμβάνουν την ικανότη-
τά του να άγει τη θερμότητα, να διαστέλλεται, όταν θερμαίνεται, 
και το σημείο τήξης του. Και πάλι αυτές οι ιδιότητες αντικατο-
πτρίζουν το πώς δουλεύεται ή/και χρησιμοποιείται ένα μέταλλο. 
Για παράδειγμα, στο μαγείρεμα χρησιμοποιούνται χάλκινα σκεύη, 
επειδή έχουν μεγάλη ικανότητα να άγουν τη θερμότητα. Αντικεί-
μενα κατασκευασμένα από χυτοσίδηρο δεν υπήρχαν στην αρχαι-
ότητα επειδή η τεχνολογία των μεταλλουργικών καμίνων εκείνη 
την εποχή δεν μπορούσε να φτάσει τις υψηλές θερμοκρασίες που 
απαιτούνται για την τήξη του σιδήρου και, επομένως, για τη χύ-
τευσή του (πίνακας 3.2).

Θερμική αγωγιμότητα είναι η ικανότητα της θερμότητας να δια-
χέεται μέσα σε ένα υλικό. Για παράδειγμα, αν πάρετε μια χάλκινη 
ράβδο και θερμάνετε το ένα άκρο της, η θερμότητα θα διοχετευ-
θεί μέχρι το άλλο άκρο. Το αλουμίνιο και ο χαλκός έχουν υψηλή 
θερμική  αγωγιμότητα  και  χρησιμοποιούνται  για  την  κατασκευή 
μαγειρικών σκευών.

Η ηλεκτρική αγωγιμότητα είναι η ικανότητα των μετάλλων να 
άγουν τον ηλεκτρισμό στη μάζα τους. Για παράδειγμα, ο χαλκός 
και το αλουμίνιο χρησιμοποιούνται για την κατασκευή καλωδίων 
λόγω της ιδιότητάς τους να άγουν το ηλεκτρικό ρεύμα. Οι καλοί 
αγωγοί  ηλεκτρισμού  είναι  σώματα  που  είναι  και  καλοί  αγωγοί 
θερμότητας. Είναι προφανές, λοιπόν, ότι αυτές οι δύο ιδιότητες 
σχετίζονται λόγω της ύπαρξης ηλεκτρονίων μεγάλης κινητικότη-
τας (κινούνται γρήγορα από τη μια θέση στην άλλη).

Άλλες ιδιότητες των μετάλλων:
Μερικά  μέταλλα  έχουν  την  ιδιότητα  να  δημιουργούν  μαγνητι-
κό πεδίο γύρω τους όπως ο σίδηρος, το νικέλιο και το κοβάλτιο. 
Έτσι, μπορούμε να διαπιστώσουμε την παρουσία αυτών των με-
τάλλων χρησιμοποιώντας ένα μαγνήτη.
Το  τυπικό  χρώμα  των  καθαρών  μετάλλων  είναι  το  λευκό,  όπως 
του σιδήρου, του αργύρου, του αλουμινίου και του ψευδαργύρου. 

38

24-0174.indb   38
24-0174.indb   38

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3Ο  λόγος  είναι  ότι  τα  μέταλλα  ανακλούν  καλά  όλες  τις  συχνό-
τητες  του  ορατού  φάσματος  του  φωτός,  και  έτσι  εμφανίζονται 
λευκά-ασημί κάτω από λευκό φως (εκτός από το χρυσό και από 
τα κράματα του χαλκού, που είναι κίτρινα).

Οι  χημικές  ιδιότητες  ενός  μετάλλου  αφορούν  στην  αντίστασή 
του στη διάβρωση, σε οξέα, σε άλατα και κάτω από την επίδρα-
ση  άλλων  χημικών  ουσιών.  Μερικά  μέταλλα  είναι  περισσότερο 
ανθεκτικά  στη  διάβρωση,  σε  οξέα,  σε  άλατα  και  κάτω  από  την 
επίδραση άλλων χημικών, απ’ ό,τι κάποια άλλα. Για παράδειγμα 
ο χρυσός και ο άργυρος είναι πιο ανθεκτικοί σε αντίθεση με το 
σίδηρο. Όμως διάφορα μέταλλα μπορούν να προστεθούν στο σί-
δηρο για να τον κάνουν πιο ανθεκτικό στη διάβρωση, όπως στην 
περίπτωση του ανοξείδωτου χάλυβα.

3.3.  Η ιστορία της μεταλλουργίας

Τα  πρώτα  μέταλλα  που  χρησιμοποιήθηκαν  για  την  κατασκευή 
αντικειμένων  ήταν  τα  αυτοφυή  μέταλλα  (π.χ.  χρυσός,  άργυρος, 
αυτοφυής χαλκός) κατά τη Νεολιθική περίοδο (6800-3300 π.Χ.). 
Τα  μεταλλικά  αντικείμενα  αυτής  της  περιόδου  (π.χ.  κοσμήμα-
τα) κατασκευάζονταν εύκολα με τη χρήση εργαλείων και όχι με 
τη χρήση της φωτιάς. Η έναρξη της μεταλλουργίας (π.χ. χρήση 
θερμότητας  για  την  παραγωγή  και  για  την  επεξεργασία  κραμά-
των  μετάλλων)  συνδέεται  με  τους  κεραμικούς  κλιβάνους  (κατά 
τη Νεολιθική περίοδο δεν υπήρχαν κλίβανοι κεραμικής). Γενικά, 
πιστεύεται ότι οι αρχαίοι αφομοίωσαν τεχνικές για την παραγω-
γή  μετάλλων  μέσα  από  την  τεχνολογία  παραγωγής  κεραμικών. 
Για  παράδειγμα,  κατά  τη  χρησιμοποίηση  χρωστικών-πιγμέντων 
για  τη  διακόσμηση  των  κεραμικών  θα  είχαν  παρατηρήσει  ότι 
ένα  χρώμα  που  περιέχει  οξείδιο  του  σιδήρου  γινόταν  μαύρο  σε 
αναγωγικές  συνθήκες  ψησίματος.  Έτσι,  τα  οξείδια  του  σιδήρου 

24-0174.indb   39
24-0174.indb   39

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

39

3μπορούν να λάβουν μεταλλική μορφή, αν θερμανθούν με χρήση 
ξυλοκάρβουνου ως καύσιμης ύλης και με αφαίρεση οξυγόνου (ή 
αέρα), για να δημιουργηθούν αναγωγικές συνθήκες.
Η πρώτη χρήση θερμότητας για την παραγωγή μετάλλου εντοπί-
ζεται στη χρήση ενός χωνευτηρίου, στο οποίο καθαρά μεταλλικά 
οξείδια ανάγονταν σε μέταλλο με τη χρήση ξυλάνθρακα ως καύ-
σιμης  ύλης.  Η  διαδικασία  αυτή  καλείται  τήξη  και  διαχωρισμός 
μετάλλου.
Στη συνέχεια χρησιμοποιήθηκε πυρίτιο ή σίδηρος ως συλλίπασμα 
(βοηθά στο να χαμηλώνει το σημείο τήξης του μετάλλου) για τη 
δημιουργία σκωριών. Τα συλλιπάσματα αυτά υπήρχαν στη φύση 
σε ακάθαρτα μεταλλεύματα. Με τη θέρμανση σε κάμινο (π.χ. μια 
τρύπα στο έδαφος) και με χρήση ξυλάνθρακα αρχίζει η τήξη του 
μετάλλου.
Κατά τη διαδικασία αυτή λιώνει το μέταλλο (π.χ. χαλκός) και ρέει 
στον πυθμένα της καμίνου, ενώ στην επιφάνεια επιπλέει υαλώδες 
υλικό ή σκωρία, που έχει μικρότερη πυκνότητα από το χαλκό. Ευ-
ρήματα που αποδεικνύουν τη διεξαγωγή τέτοιων πρώιμων μεταλ-
λουργικών  διαδικασιών  (όπως  υπολείμματα  χωνευτηρίων)  ανα-
καλύφθηκαν στο Ιράν και στη Λέσβο και χρονολογούνται γύρω 
στο 3000-2600 π.Χ. και στο 3700 π.Χ. αντίστοιχα.
Στη  Μεσοποταμία  αυτές  οι  διαδικασίες  τήξης  και  διαχωρισμού 
χρησιμοποιούνταν για την παραγωγή μπρούντζου για κατασκευή 
αντικειμένων.  Αρχικά  χρησιμοποιήθηκαν  το  αρσενικό  και/ή  το 
αντιμόνιο, ως πρόσμιξη στο χαλκό για τη βελτίωση της σκληρό-
τητάς του και όχι ο κασσίτερος. Ο κασσίτερος χρησιμοποιήθηκε 
αργότερα, κατά τη διάρκεια της Μέσης Εποχής του Χαλκού, για 
την παραγωγή μπρούντζων και αποτελεί μέχρι σήμερα την κύρια 
πρόσμιξη για το κράμα αυτό.

Ήταν  πιο  σπάνιο  να  βρεθούν  στη  φύση  αποθέσεις  κασσίτερου 
απ’  ό,τι  αρσενικούχα  και  αντιμονιούχα  μεταλλεύματα  χαλκού. 
Αυτός είναι ο λόγος που η εκτεταμένη χρήση 7-10% κασσίτερου 
σε  χαλκό  στους  πολιτισμούς  της  Εγγύς Ανατολής  συνδέεται  με 
τη συνήθεια των λαών αυτής της περιοχής να ταξιδεύουν σε με-

40

24-0174.indb   40
24-0174.indb   40

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3γάλες αποστάσεις και να κάνουν εμπόριο (γύρω στα 3000-2500 
π.Χ.). Οι αποθέσεις κασσίτερου υπάρχουν με τη μορφή ορυκτού 
κασσίτερου  (SnO2).  Για  την  παραγωγή  μπρούντζου  ο  κασσιτε-
ρίτης θερμαίνεται μαζί με το χαλκό μέχρι το σημείο τήξης του 
με  καύσιμη  ύλη  ξυλάνθρακα,  ώστε  να  αναχθεί  το  οξείδιο  του 
κασσίτερου  σε  κασσίτερο  ο  οποίος  στη  συνέχεια  απορροφάται 
από το χαλκό.
Κατά τη διάρκεια της Εποχής του Χαλκού χρησιμοποιούνταν κα-
λούπια από πηλό για τη χύτευση του μπρούντζου. Μια μέθοδος 
που χρησιμοποιούνταν για την κατασκευή μπρούντζινων γλυπτών 
ήταν η μέθοδος του “χαμένου κεριού”. Η μέθοδος αυτή περιλαμ-
βάνει την κατασκευή ενός καλουπιού από δύστηκτο κεραμικό στο 
σχήμα του αντικειμένου που θα χυτευόταν. Στη συνέχεια απλω-
νόταν κερί στο πήλινο καλούπι ανάλογα με το επιθυμητό πάχος 
των τοιχωμάτων του μεταλλικού αντικειμένου. Πάνω από το κερί 
τοποθετούνταν με σύστημα στηριγμάτων και αυλάκων άλλο ένα 
μοντέλο από πηλό. Το σύστημα θερμαινόταν, το κερί έλιωνε και 
έτρεχε έξω από το πήλινο καλούπι και έτσι δημιουργούνταν χώ-
ρος στον οποίο χυτευόταν το μέταλλο. Αφού το λιωμένο μέταλλο 
είχε σκληρύνει και ψυχθεί, έσπαγαν το πήλινο καλούπι και απο-
σπούσαν το χυτευμένο μεταλλικό αντικείμενο.

Πολλοί διαφορετικοί τύποι εργαλείων και τεχνικών χρησιμοποι-
ούνταν για την επεξεργασία και για τη διακόσμηση των μπρούντζι-
νων αντικειμένων. Μια τεχνική διακόσμησης είναι το repoussee 
(ρεπουσέ),  κατά  την  οποία  δημιουργείται  ένα  ανάγλυφο  μοτίβο 
με  εφαρμογή  πίεσης,  στο  πίσω  μέρος  της  επιφάνειας  του  αντι-
κειμένου.  Επίσης,  χρησιμοποιούνταν  τεχνικές  σύνδεσης  μεταλ-
λικών  τμημάτων,  όπως  κολλήσεις  και  συνδέσεις.  Οι  κολλήσεις 
περιλαμβάνουν τη χρήση μετάλλων (κράματα) που εφαρμόζονται 
στο σημείο που πρόκειται να γίνει η κόλληση κάτω από αναγω-
γικές συνθήκες. Οι σύνδεσμοι χρησιμοποιήθηκαν πολύ κατά την 
αρχαιότητα για την ένωση φύλλων μετάλλου. Πρόκειται για με-
ταλλικές ράβδους μικρού μήκους που έμπαιναν στα δύο άκρα του 
μεταλλικού φύλλου με χτύπημα με σφυρί.

24-0174.indb   41
24-0174.indb   41

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

41

3Εκτενής χρήση του σιδήρου, χαρακτηρίζει την Εποχή του Σιδή-
ρου  (περίπου  2000  π.Χ.)  στη  Μικρά Ασία,  αν  και  τα  σιδερένια 
αντικείμενα από “μετεωρίτη” σίδηρο που έχουν βρεθεί χρονολο-
γούνται πριν από αυτή την περίοδο (π.χ. Τροία και Ουρ). Ο “μετε-
ωρίτης” σίδηρος, σε αντίθεση με το σίδηρο που παράγεται από σι-
δηρομεταλλεύματα, έχει υψηλή περιεκτικότητα νικελίου (>5%).

Οι  δύο  τεχνικές  που  χρησιμοποιούνταν  ήταν  τήξη  και  διαχωρι-
σμός μετάλλου για την παραγωγή σιδήρου από σιδηρομεταλλεύ-
ματα  και  σφυρηλάτηση  εν  θερμώ,  (σφυρηλάτηση  του  σιδήρου 
όσο  είναι  ακόμα  πυρωμένος)  για  την  κατασκευή  σφυρήλατων 
αντικειμένων.  Ο  καθαρός  σίδηρος  έχει  σημείο  τήξης  1540°C, 
όμως  αυτή  η  θερμοκρασία  δεν  ήταν  δυνατόν  να  επιτευχθεί  έως 
το  19ο  αιώνα,  γι’  αυτό  τα  αντικείμενα  που  έχουν  διασωθεί  από 
παλαιότερη περίοδο είναι σφυρήλατα και όχι χυτά.

Για την παραγωγή του σφυρήλατου σίδηρου, το σιδηρομετάλλευ-
μα θερμαινόταν στους 1200°C περίπου, με χρήση ξυλάνθρακα ως 
καυσίμου, και στη συνέχεια αναγόταν με τη μορφή του συμπυ-
κνώματος  με  σπογγώδη  σίδηρο.  Το  συμπύκνωμα  με  σπογγώδη 
σίδηρο ήταν ένα μείγμα στερεού σιδήρου, σκωρίας και τεμαχίων 
άκαυστου άνθρακα, που μπορούσε να σπάσει σε μικρότερα κομ-
μάτια, αν ήταν μεγάλο, και στη συνέχεια δουλευόταν με σφυρη-
λάτηση.  Η  Εποχή  του  Σιδήρου  στην  Ελλάδα  αρχίζει  γύρω  στα 
τέλη του 11ου αιώνα π.Χ.

Στην Ελλάδα, στα μεταλλεία του Λαυρίου (600-625 π.Χ.), γινό-
ταν εξόρυξη αργυρούχου μεταλλεύματος μολύβδου και παραγω-
γή αργύρου. Ο άργυρος εξαγόταν από το αργυρούχο μετάλλευμα 
μολύβδου με διαδικασίες κυπέλλωσης. Ο μόλυβδος, επίσης αξιο-
ποιούνταν και χυτευόταν σε ράβδους.

Καθώς θερμαίνεται το μετάλλευμα μολύβδου, ο μόλυβδος οξει-
δώνεται και μπορεί να απορροφηθεί από ένα χωνευτήριο. Ο άργυ-
ρος δεν οξειδώνεται στο μετάλλευμα και έτσι διαχωρίζεται από το 

42

24-0174.indb   42
24-0174.indb   42

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3μόλυβδο. Για το διαχωρισμό του αργύρου από το μόλυβδο είχαν 
σχεδιαστεί  πορώδη  χωνευτήρια,  που  ονομάζονταν  “κουπέλλες” 
(cupels), γι’ αυτό και η διαδικασία αυτή καλείται κυπέλλωση.
Κατά την περίοδο της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, αυξάνεται η πα-
ραγωγή σιδήρου και μολύβδου, για να εξυπηρετηθούν οι ανάγκες 
του Ρωμαϊκού στρατού. Οι Ρωμαίοι βελτίωσαν τις τεχνικές παρα-
γωγής σιδήρου, βελτιώνοντας τις μεταλλουργικές καμίνους, που 
άρχισαν να αυξάνουν σε μέγεθος. Η παγίδευση των σκωριών χρη-
σιμοποιήθηκε ευρέως κατά τη Ρωμαϊκή περίοδο με την εισαγωγή 
της καμίνου σχήματος λεκάνης. Επίσης, συνεχιζόταν η παραγωγή 
κραμάτων χαλκού για την κατασκευή νομισμάτων, λόγω της ανά-
πτυξης του εμπορίου εκείνη την εποχή. Παρατηρείται η εισαγωγή 
του ψευδαργύρου στην κατασκευή νομισμάτων εξαιτίας της έλ-
λειψης κασσίτερου.

Η  παραγωγή  ορείχαλκου  δεν  εμφανίστηκε  στην  Αίγυπτο  παρά 
μόνο κατά το 30 π.Χ., αλλά χρησιμοποιήθηκε ευρύτατα από τους 
Ρωμαίους  οι  οποίοι  χρησιμοποιούσαν  την  calamine  process.  Η 
τεχνική  αυτή  περιλαμβάνει  την  προσθήκη  ανθρακικού  ψευδαρ-
γύρου (calamine ZnCO3) ή οξειδίου του ψευδαργύρου σε χαλκό. 
Η  διαδικασία  πραγματοποιείται  σε  χωνευτήριο  και  η  τήξη  του 
μείγματος γίνεται με χρήση ξυλάνθρακα, για να δημιουργηθούν 
αναγωγικές συνθήκες. Κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας, ο 
ψευδάργυρος αναγόταν και εξατμιζόταν, προτού λιώσει ο χαλκός. 
Οι ατμοί ψευδαργύρου απορροφούνταν από το χαλκό, με αποτέ-
λεσμα να ελαττώνεται το σημείο τήξης του. Έτσι, σχηματιζόταν 
ένα κράμα χαλκού και ψευδαργύρου, που καλείται ορείχαλκος.

Κατά το Μεσαίωνα και μετά χρησιμοποιήθηκαν ευρύτατα οι κά-
μινοι που έφταναν σε υψηλές θερμοκρασίες. Μια τέτοια κάμινος 
μετατρέπει το σιδηρομετάλλευμα σε pig iron (λιωμένο σίδηρο). 
Εκείνη  την  εποχή  παράχθηκε  χυτοσίδηρος  για  την  κατασκευή 
όπλων, παρ’ όλο που ο σφυρήλατος σίδηρος εξακολουθούσε να 
είναι  ο  κύριος  τύπος  σιδήρου  που  καταναλωνόταν.  Επίσης,  πα-
ρατηρείται  μια  αυξημένη  παραγωγή  χάλυβα  με  ενανθράκωση 

24-0174.indb   43
24-0174.indb   43

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

43

3σιδήρου,  η  οποία  περιλαμβάνει  την  απορρόφηση  άνθρακα  από 
το σφυρήλατο σίδηρο και τη μετατροπή του σε χάλυβα, για την 
κατασκευή σπαθιών και κοπτικών εργαλείων.

Η  Βιομηχανική  Επανάσταση  ξεκίνησε  στη  Βρετανία  γύρω  στα 
1750 και το κατεξοχήν χαρακτηριστικό της ήταν η χρήση κάρβου-
νου αντί για ξυλάνθρακα ως κύριας καύσιμης ύλης για τις μεταλ-
λουργικές καμίνους. Πριν από αυτή την εποχή εξαιτίας της έλλει-
ψης ξυλάνθρακα υπήρχαν προβλήματα στην παραγωγή σιδήρου.

Ένα από τα σημαντικότερα νέα υλικά που χρησιμοποιήθηκαν από 
τη  μεταλλουργική  βιομηχανία  κατά  το  18ο-19ο  αιώνα  ήταν  το 
νικέλιο, για την παραγωγή του “Γερμανικού Άργυρου” German 
Silver  (κράμα  χαλκού,  ψευδαργύρου  και  νικελίου).  Επίσης,  το 
19ο  αιώνα  ανακαλύφθηκε  το  αλουμίνιο  το  οποίο  μπορούσε  να 
παραχθεί σε μεγάλη ποσότητα με τη χρήση ηλεκτρόλυσης.

44

24-0174.indb   44
24-0174.indb   44

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 33.4.  Η χρήση των μετάλλων 
κατά την αρχαιότητα

3.4.1.  Αυτοφυή μέταλλα (χρυσός, άργυρος και           
χαλκός)
Από τη Νεολιθική περίοδο στην Ελλάδα έχουν διασωθεί μεταλ-
λικά  κοσμήματα  κατασκευασμένα  από  αυτοφυή  χρυσό,  άργυρο 
και χαλκό. Σ’ αυτή την περίοδο ανήκουν και τα 53 κλεμένα χρυσά 
αντικείμενα (Ο Νεολιθικός Θησαυρός) των οποίων η επαναφορά 
στο Αρχαιολογικό Μουσείο έγινε πρόσφατα (3 Οκτωβρίου 1997). 
Τα  αντικείμενα  αυτά  χρονολογούνται  προς  το  τέλος  της  Νεολι-
θικής περιόδου (4500-3300 π.Χ.). Χάρη στην ελατότητα και την 
ολκιμότητά τους, τα αυτοφυή μέταλλα -σε αντίθεση με τα εργα-
λεία-  μπορούσαν  να  χρησιμο-
ποιηθούν στα αρχαία χρόνια για 
διακοσμητικούς σκοπούς.

Χρυσός και ασήμι
Ο χρυσός και το ασήμι χρησιμο-
ποιήθηκαν  από  τους  Αρχαίους 
Έλληνες για την κατασκευή νο-
μισμάτων. Ασημένια νομίσματα 
από  το  580  π.Χ.  περίπου  βρί-
σκουμε στην Κόρινθο και στην 
Αίγινα.  Νομίσματα  από  την 
Αθήνα  ήταν  κατασκευασμένα 
από άργυρο, που πιθανότατα προερχόταν από τα μεταλλεία του 
Λαυρίου.  Επίσης  χρυσά  νομίσματα,  που  χρονολογούνται  γύρω 
στο 550 π.Χ., έχουν βρεθεί στη Λυδία.

Εικόνα 3.2.: Απεικονίζονται χρυσά 
σκουλαρίκια από το Αρχαιολογικό 
Μουσείο Αθηνών.

24-0174.indb   45
24-0174.indb   45

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

45

3Η παραγωγή αργυρών αντικειμένων, ειδικά από τους Αθηναίους 
τον 5ο αιώνα π.Χ., μπορεί να συνδεθεί με τα μεταλλεία του Λαυ-
ρίου. Υπάρχουν πολλά αργυρά αντικείμενα του 4ου αιώνα π.Χ., 
όπως ρυτά (έλαφος ή ίππος), κάνθαροι, μεσόμφαλοι, φιάλες, οι-
νοχόες, τηγανόσχημα σκεύη, ασκοί κτλ.

Έχουν βρεθεί πλούσια χρυσά ευρήματα από το Μυκηναϊκό πολι-
τισμό, όπως δύο χρυσά κύπελλα από τον τάφο του Βαφειού (Λα-
κωνία, 1500 π.Χ.), νεκρικά προσωπεία και στολίδια από τάφους 
(Εικόνα 3.3.). Επίσης από τους βασιλικούς τάφους της Βεργίνας 
(3ος αιώνας π.Χ.) έχουν βρεθεί αντικείμενα, όπως χρυσά στεφά-
νια, λάρνακες και δίσκοι που φέρουν το αστέρι της Μακεδονίας.

Χαλκός και κράματα χαλκού
Το αρσενικό χρη-
σ ι μ ο π ο ι ή θ η κ ε 
για  να  βελτιώσει 
τη 
σκληρότη-
τα  του  χαλκού. 
Το  αρσενικούχο 
ήταν  το  πρώτο 
κράμα 
χαλκού 
που  χρησιμοποι-
ήθηκε  στην  Ελ-
λάδα  γύρω  στην 
3η  χιλιετία  π.Χ. 
Τα  περισσότερα 
ευρήματα 
της 
Πρώιμης  Μινω-
ικής 
περιόδου 
στην Κρήτη είναι 
κατασκευασμένα από αρσενικούχο χαλκό. Μπρούντζοι με χαμη-
λή περιεκτικότητα κασσίτερου (3%) εμφανίζονται μόλις τη Μέση 
Μινωική περίοδο I (περί το 2000 π.Χ.). Κατά τη Μέση Μινωική 
περίοδο III (1700 π.Χ.) ο κασσίτερος προσετίθετο σκόπιμα στον 

Εικόνα 3.3.: Απεικονίζεται ένα από τα χρυσά 
Μυκηναϊκά κύπελλα από τον Τάφο του Βαφείου.

46

24-0174.indb   46
24-0174.indb   46

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3μπρούντζο  για  την  παραγωγή  εγχειριδίων  και  μαχαιριών  (περι-
εκτικότητα  κασσίτερου  περίπου  9%).  Η  προσθήκη  κασσίτερου 
στον μπρούντζο αυτή την περίοδο πρέπει να συνδεθεί με την ει-
σαγωγή  αυτού  του  μετάλλου  στον  ελλαδικό  χώρο,  αποτέλεσμα 
της ανάπτυξης του εμπορίου.

Κατά την Αρχαϊκή και την Κλασική περίοδο στην Ελλάδα χρησι-
μοποιήθηκε κασσίτερος για την 
κατασκευή  χυτών  μπρούντζων. 
Ο  μπρούντζος  χρησιμοποιή-
θηκε  εκείνη  την  εποχή  για  την 
κατασκευή  αντικειμένων,  όπως 
οινοχοών, αγαλματιδίων, καθρε-
πτών,  μεταλλίων,  κρανών  κτλ. 
Εικόνα 3.4.

Εικόνα 3.4.: Το μπρούντζινο άγαλμα 
του Ποσειδώνα (460-450 π.Χ.) στο 
Αρχαιολογικό Μουσείο Αθηνών.

Σίδηρος
Πριν  από  την  Εποχή  του  Σιδή-
ρου  ο  “μετεωρίτης”  σίδηρος 
χρησιμοποιήθηκε  για  την  κατα-
σκευή  εγχειριδίων  και  μαχαιρι-
ών  (με  περιεκτικότητα  νικελί-
ου  >5%).  Στην  Ελλάδα,  όμως, 
υπάρχουν πηγές μεταλλευμάτων 
σιδήρου-νικελίου,  τα  οποία  δεν 
είναι “μετεωριτικά” αλλά αυτοφυή μεταλλεύματα. Έτσι, στα ελ-
ληνικά αντικείμενα μπορεί να υπάρχουν χαμηλές περιεκτικότητες 
νικελίου. Ωστόσο, η παρουσία νικελίου δυσκολεύει την τήξη και 
το διαχωρισμό, καθώς και τη σφυρηλάτηση κατά την κατασκευή 
αντικειμένων.

Την Εποχή του Σιδήρου κατασκευάστηκαν στην Αρχαία Ελλάδα 
σιδερένια εργαλεία και όπλα. Σιδερένιοι σύνδεσμοι επικαλυμμέ-

24-0174.indb   47
24-0174.indb   47

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

47

3νοι με μόλυβδο χρησιμοποιήθηκαν για την σύνδεση και τη στήρι-
ξη των μαρμάρων του Παρθενώνα. Ο σίδηρος χρησιμοποιήθηκε 
επίσης από τους μεταλλωρύχους του Λαυρίου για την κατασκευή 
εργαλείων εξόρυξης.

Μόλυβδος
Στην Αρχαία  Ελλάδα  ο  μόλυβδος  χρησιμοποιήθηκε  για  την  κα-
τασκευή συνδετήρων, αγκυρών, βαριδιών και για επικάλυψη του 
πυθμένα  των  πλοίων.  Χρησιμοποιήθηκε  επίσης  για  την  κατα-
σκευή αγωγών νερού, τεχνική που αναπτύχθηκε κυρίως από τους 
Ρωμαίους, οι οποίοι χρησιμοποίησαν μόλυβδο για την κατασκευή 
σωληνώσεων.

Οι  γνώσεις  μας  σχετικά  με  την  αρχαία  ελληνική  μεταλλουργία 
δεν είναι πολλές, επειδή η σύσταση των ευρημάτων της πολιτι-
στικής κληρονομιάς μας δεν έχει ακόμα αναλυθεί επαρκώς. Η με-
ταλλουργική μελέτη αυτών των αρχαιολογικών ευρημάτων είναι 
πολύ σημαντική.

48

24-0174.indb   48
24-0174.indb   48

30/9/2022   12:16:27 µµ
30/9/2022   12:16:27 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 33

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

3.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 3ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

3.5.1. 

Τι είναι τα αυτοφυή μέταλλα;

3.5.2. 

Γιατί διαβρώνεται εύκολα ο σίδηρος;

3.5.3. 
ποιείται για την παραγωγή σιδήρου;

Τι είναι η διαδικασία αναγωγής και πώς χρησιμο-

3.5.4. 
χαλκου;

Ποια είναι η διαφορά μεταξύ μπρούντζου και ορεί-

3.5.5. 

Να αναφέρετε τρεις ιδιότητες των μετάλλων.

3.5.6. 
ρου;

Πώς μπορείτε να διαπιστώσετε την παρουσία σιδή-

3.5.7. 
νιο ή από χαλκό;

Γιατί κατασκευάζονται οι κατσαρόλες από αλουμί-

3.5.8. 
του Λαυρίου;

Πώς  παραγόταν  άργυρος  στα  αρχαία  μεταλλεία 

3.5.9. 
κή Εποχή για την κατασκευή αντικειμένων;

Ποια μέταλλα χρησιμοποιήθηκαν κατά τη Νεολιθι-

3.5.10.  Ποια η διαφορά μεταξύ του “μετεωρίτη” σιδήρου 
και του σιδήρου που εξάγεται από σιδηρομετάλλευμα;

24-0174.indb   49
24-0174.indb   49

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

49

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4

   K Ε Ρ Α Μ Ι Κ Α

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α4

  4.1.  Πρώτες ύλες για την παραγωγή 
κεραμικών

Οι πρώτες ύλες που χρησιμοποιούνται για την παραγωγή κερα-
μικών είναι πηλός, μη πλαστικές προσμείξεις, νερό και καύσιμη 
ύλη, όπως ξύλο.

Ο πηλός είναι το “δομικό υλικό” για την παραγωγή κεραμικών. Ο 
πηλός υπάρχει άφθονος στη φύση είτε σαν λεπτόκοκκο ίζημα είτε 
σαν προϊόν διάβρωσης ορισμένων πετρωμάτων. Όταν αναμειγνύ-
εται με νερό, αποκτά πλαστικότητα και μπορεί να πάρει εύκολα 
οποιοδήποτε σχήμα, όταν είναι υγρός. Αποτελείται, κυρίως, από 
ένα ή από περισσότερα αργιλικά ορυκτά, που του δίνουν αυτές τις 
ιδιότητες, αλλά και από μη αργιλικά.

Τα αργιλούχα ορυκτά έχουν συγκεκριμένη σύνθεση και κρυσταλ-
λική δομή. Όταν θερμαίνονται, αλλάζουν κρυσταλλική δομή και 
γίνονται  σκληρά.  Επίσης,  τα  αργιλούχα  ορυκτά  είναι  αυτά  που 
επηρεάζουν την εργασιμότητα/πλαστικότητα του πηλού.

Οι κύριες ομάδες αργιλούχων ορυκτών που περιέχονται στους πη-
λούς είναι οι ακόλουθες:
- Καολινίτες: είναι ανθεκτικοί (αντέχουν σε υψηλές θερμοκρασί-
ες χωρίς να τήκονται) και λευκού χρώματος, όταν είναι σε καθαρή 
μορφή (χωρίς προσμείξεις).
- Ιλλίτες: είναι πλούσιοι σε κάλιο και σε σίδηρο, και ο πηλός υα-
λοποιείται (σκληραίνει) σε σχετικά χαμηλές θερμοκρασίες (κάτω 

50

24-0174.indb   50
24-0174.indb   50

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

από 1000°C).
-  Μοντμοριλλονίτες:  μπορεί  να  είναι  πολύ  πλαστικοί  (κολλώ-
δεις)  πηλοί  και  ποτέ  δε  χρησιμοποιούνται  μεμονωμένα  για  την 
κατασκευή κεραμικών. Με το ψήσιμο παίρνουν καφέ, κόκκινο ή 
γκρι χρώμα και συχνά χρησιμοποιούνται για τη διακόσμηση των 
κεραμικών.
- Χλωρίτες: με το ψήσιμο παίρνουν σκούρα χρώματα, αλλά ως 
πηλοί έχουν μικρή εργασιμότητα, όταν χρησιμοποιούνται μεμο-
νωμένα.

Μη πλαστικές προσμείξεις είναι μια άλλη σημαντική κατηγορία 
πρώτων υλών που βρίσκονται στους πηλούς. Προστίθενται, αφ’ 
ενός όταν οι πηλοί είναι πολύ πλαστικοί και επομένως είναι δύ-
σκολο να μορφοποιηθούν σε κεραμικά σκεύη ή αγγεία, και αφ’ 
ετέρου για να μη ραγίζουν εύκολα κατά το στέγνωμα. Η προσθή-
κη μη πλαστικών προσμείξεων ουσιαστικά βελτιώνει την εργασι-
μότητα του πηλού και μειώνει την πιθανότητα δημιουργίας ρωγ-
μών μετά το ψήσιμο.

   Οι  μη  πλαστικές  προσμείξεις  που  χρησιμοποιούνται  για  την 
παραγωγή κεραμικών είναι οι ακόλουθες :
* Ορυκτά, όπως ασβεστίτης ή χαλαζίας.
* Οργανικά, όπως σπόροι ή φυτά (Εικόνα 4.1.)
* Βιοϋλικά, όπως όστρακα ή καμένο ξύλο.
* Ανθρωπογενή υλικά, όπως θραύσματα κεραμικών.

Εικόνα 4.1. Παράδειγμα 
κεραμικού σκεύους που 
περιείχε άχυρο temper. Το 
άχυρο temper καιγόταν 
στη φωτιά αφήνοντας το 
αποτύπωμά του στο κεραμικό 
(Φωτ. Michel Fortin).

4

51

24-0174.indb   51
24-0174.indb   51

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

Το νερό είναι μια ακόμα πρώτη ύλη που χρησιμοποιείται στην πα-
ραγωγή κεραμικών. Επειδή συνήθως ο πηλός δεν περιέχει αρκετή 
ποσότητα νερού, ώστε να μπορεί να δουλευτεί, για να μορφοποι-
ηθεί σε αγγείο ή σκεύος, πρέπει να προσθέτουμε νερό. Επίσης, η 
σύσταση  του  νερού  που  χρησιμοποιείται  για  να  υγράνουμε  τον 
πηλό μπορεί να επηρεάσει τον τύπο του κεραμικού που θα παρα-
χθεί. Για παράδειγμα, η ύπαρξη αλατιού στο νερό εμποδίζει την 
αποσύνθεση του προστιθέμενου ασβεστίτη στον πηλό και επιτρέ-
πει στο κεραμικό να μπορεί να ψηθεί σε υψηλότερη θερμοκρασία 
χωρίς να ραγίζει, σε μεγαλύτερο βαθμό απ’ ό,τι όταν το νερό έχει 
χαμηλή περιεκτικότητα σε αλάτι.

Η καύσιμη ύλη επιλέγεται έτσι, ώστε να επιτυγχάνονται υψηλές 
θερμοκρασίες  ψησίματος.  Πολλοί  και  διαφορετικοί  τύποι  καυ-
σίμων, όπως άχυρο, πολτός ελιάς ή ξύλο, μπορούν να χρησιμο-
ποιηθούν  για  την  παραγωγή  κεραμικής.  Ο  τύπος  καυσίμου  που 
χρησιμοποιείται εξαρτάται από τη διαθεσιμότητά του και από τις 
συνθήκες ψησίματος που απαιτούνται. Το ξύλο είναι η καλύτερη 
καύσιμη ύλη για φούρνους υψηλών θερμοκρασιών.

4.2.  Επεξεργασία των πρώτων υλών 
και παραγωγή πηλού

Τόσο ο πηλός όσο και οι μη πλαστικές προσμείξεις δουλεύονται 
πριν ανακατευθούν, για να παραγάγουν πηλό για την παραγωγή 
κεραμικής.

Ο πηλός συνήθως αφήνεται να ξηρανθεί (π.χ. στον ήλιο) σε εξω-
τερικό χώρο ή σε λάκκο. Μετά την ξήρανσή του ο πηλός μπορεί 
να  καθαριστεί  με  την  αφαίρεση  χονδρόκοκκων  κομματιών/πε-

52

24-0174.indb   52
24-0174.indb   52

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4τρών (π.χ. διαλογή με το χέρι). Κατά την επεξεργασία του πηλού 
μπορούν να παραχθούν λεπτότερα κλάσματα πηλού (που χρησι-
μοποιούνται  ως  επιχρίσματα  σε  κεραμικά). Λεπτόκοκκος  πηλός 
μπορεί να παραχθεί με διαδικασίες καθαρισμού και διαχωρισμού 
με τη μέθοδο της επίπλευσης, και μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως 
επίχρισμα  ή  για  την  κατασκευή  λεπτότερων  κεραμικών.  Η  επί-
πλευση μπορεί να γίνει με δύο διαδικασίες. Η πρώτη διαδικασία 
περιλαμβάνει την προσθήκη νερού σε ένα λάκκο ή σε μια δεξα-
μενή που περιέχει κομμάτια ξηρού πηλού. Το νερό διεισδύει στον 
πηλό  και  τα  κομμάτια  γίνονται  μαλακά  σαν  λάσπη.  Η  διαδικα-
σία  αυτή  διαρκεί  μερικές  ώρες,  ακόμα  και  μέρες.  Στη  συνέχεια 
προστίθεται περισσότερο νερό και μετά ο πηλός ανακατεύεται με 
ένα εργαλείο ή ακόμα ο κεραμέας μπορεί να χρησιμοποιήσει τα 
πόδια  ή  τα  χέρια  του.  Έτσι  δημιουργείται  μια  ομοιόμορφη  δια-
σπορά των σωματιδίων του πηλού και τα χονδρά σωματίδια κα-
τακάθονται στον πάτο του λάκκου ή της δεξαμενής και μπορούν 
να αφαιρεθούν.

Με τη δεύτερη διαδικασία παράγονται ακόμα λεπτότερα κλάσμα-
τα  πηλού απ’  ό,τι με  την  άλλη, τα οποία προορίζονται  για φίνα 
κεραμικά  ή  επιχρίσματα.  Ο  πηλός  ρέει  αργά  μέσα  από  ένα  μα-
κρύ και ρηχό αυλάκι, πριν περάσει στο λάκκο ή στη δεξαμενή. Τα 
χονδρότερα σωματίδια παραμένουν στον πάτο, ενώ τα λεπτότερα 
παραμένουν διεσπαρμένα επάνω, σαν αιωρήματα.

Οι  μη  πλαστικές  προσμείξεις  που  προστίθενται  στον  πηλό,  για 
να βελτιώσουν την εργασιμότητά του, μπορούν να παραχθούν με 
απλό σπάσιμο. Για παράδειγμα, όστρακα ή κεραμικά μπορούν να 
σπάσουν  με  γουδί  ή  με  βαριά,  πριν  προστεθούν  στον  εργάσιμο 
πηλό.

Ο  πηλός  στη  συνέχεια  αναμειγνύεται  με  τις  μη  πλαστικές  προ-
σμείξεις σε αναλογίες που εξαρτώνται από την επιθυμητή εργα-
σιμότητα  του  πηλού  για  την  παραγωγή  κεραμικής.  Ο  κεραμέας 

24-0174.indb   53
24-0174.indb   53

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

53

4ζυμώνει  τον  πηλό  όπως  ο  μάγειρας  ζυμώνει  το  αλεύρι,  για  να 
φτιάξει  ψωμί,  αναμειγνύοντας  τις  σωστές  αναλογίες  πηλού,  μη 
πλαστικών και νερού, και πλάθοντάς το μείγμα έως ότου τα συ-
στατικά  του  να  αναμιχθούν  ομοιόμορφα.  Κατά  το  ζύμωμα  του 
πηλού,  είναι  επίσης  πολύ  σημαντικό  να  απομακρυνθούν  οι  φυ-
σαλίδες αέρα. Αν ο πηλός δε ζυμωθεί πολύ καλά, κατά το ψήσιμο 
οι  παγιδευμένες  φυσαλίδες  αέρα  δημιουργούν  κενά  που  μπορεί 
να καταστρέψουν το κεραμικό σκεύος. Κενά που δημιουργούνται 
από παγιδευμένες φυσαλίδες αέρα μπορεί να είναι ορατά σε κερα-
μικά σκεύη που δεν έχουν ζυμωθεί πολύ καλά.

4.3.  Μορφοποίηση του πηλού

Αποσπάται  ένα  κομμάτι  πηλού,  για  να  μορφοποιηθεί  το  επιθυ-
μητό σχήμα του σκεύους. Οι τεχνικές που χρησιμοποιούνται για 
τη  μορφοποίηση  ενός  σκεύους  είναι  η  προσθήκη  σε  σπείρες,  η 
πίεση, ο τροχός και το καλούπι.

Η προσθήκη σε σπείρες γίνεται με ρολάρισμα του πηλού σε μια 
επίπεδη  επιφάνεια  για  το  σχηματισμό  “μακαρονιών”  ομοιόμορ-
φου πάχους. Η διάμετρός τους εξαρτάται από το επιθυμητό πάχος 
των τοιχωμάτων του σκεύους. Τα τοιχώματα του σκεύους σχημα-
τίζονται τυλίγοντας περιφερειακά το “μακαρόνι”. Στη συνέχεια, η 
ανάγλυφη επιφάνεια των τοιχωμάτων που δημιουργείται από το 
“μακαρόνι” μπορεί να λειανθεί.

Η πίεση γίνεται με “δούλεμα” του πηλού ανάμεσα στον αντίχει-
ρα και στα δάχτυλα. Τα τοιχώματα του σκεύους λεπτύνονται και 
δίνεται σ’ αυτό σχήμα. Η μέθοδος αυτή χρησιμοποιείται, για να 
μορφοποιούνται εύκολα μικρά σκεύη.

54

24-0174.indb   54
24-0174.indb   54

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4Η  μορφοποίηση  του  πηλού  σε  τροχό  γίνεται  με  τη  χρήση  τρο-
χού που περιστρέφεται γρήγορα ώστε να μπορεί να δουλευτεί μια 
μάζα πηλού με τα χέρια και με τα δάχτυλα. Ο τροχός έφερε επα-
νάσταση  στην  αγγειοπλαστική.  Με  τον  τροχό,  ο  οποίος  μπορεί 
να είναι ποδοκίνητος, χειροκίνητος ή ηλεκτρικός, η μορφοποίηση 
ενός σκεύους είναι περισσότερο ελεγχόμενη και πιο γρήγορη σε 
σύγκριση με άλλες μεθόδους. Κατά τη διάρκεια αυτής της διαδι-
κασίας, μια μάζα πηλού τοποθετείται πάνω στον τροχό, προστί-
θεται λίγο νερό και κεντράρεται, καθώς ο τροχός περιστρέφεται. 
Το  σωστό  κεντράρισμα  του  πηλού  είναι  πολύ  σημαντικό,  ώστε 
τα τοιχώματα του σκεύους να έχουν το ίδιο πάχος. Όταν κεντρα-
ριστεί ο πηλός, με τους αντίχειρες γίνεται μια τρύπα στο κέντρο 
της μπάλας πηλού. Στη συνέχεια με τοποθέτηση του ενός χεριού 
στο εσωτερικό και του άλλου στο εξωτερικό του δημιουργούμε-
νου αντικειμένου, και με πίεση προς τα μέσα και προς τα πάνω, 
αρχίζουν αργά να ανυψώνονται τα τοιχώματα. Τα τοιχώματα ανυ-
ψώνονται και λεπτύνονται συγχρόνως. Επίσης, στην κορυφή του 
σκεύους μπορεί να γίνει μια αναδίπλωση/χείλος. Όταν το σκεύος 
πάρει την τελική μορφή του, απομακρύνεται από τον τροχό, αφού 
περάσει ένα συρμάτινο νήμα από κάτω, για να ξεκολλήσει ο πη-
λός από την επιφάνεια του τροχού.

Κατά τη μορφοποίηση σε καλούπι ο πηλός πιέζεται μέσα ή πάνω 
σε ένα καλούπι (επίσης φτιαγμένο από ψημένο πηλό).
Ένα  διαχωριστικό  στρώμα,  όπως  άμμος,  τοποθετείται  ανάμεσα 
στον πηλό και στο καλούπι, ώστε να μην κολλήσουν μεταξύ τους. 
Τα καλούπια χρησιμοποιούνται για την κατασκευή πολύπλοκων 
σκευών με ανάγλυφη διακόσμηση.

Μετά τη μορφοποίηση του κεραμικού σκεύους το σώμα μπορεί 
να δουλευτεί ακόμα με τη χρησιμοποίηση εργαλείων για πάτημα, 
ξύσιμο, διακόσμηση.
Το πάτημα γίνεται με τη χρήση ενός εργαλείου, όπως μιας σπά-
τουλας, με το οποίο πατιέται/πιέζεται ο πηλός πάνω σε ένα κα-

24-0174.indb   55
24-0174.indb   55

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

55

4λούπι μέχρι να το γεμίσει.
Το ξύσιμο γίνεται με χρήση ενός εργαλείου, όπως ενός οστράκου, 
με το οποίο αφαιρούνται επιπλέον κομμάτια πηλού.

Η διακόσμηση γίνεται με χρήση ενός εργαλείου, όπως ενός μα-
χαιριού, με το οποίο αφαιρούνται επιπλέον κομμάτια πηλού.

Το  “γύρισμα”  περιλαμβάνει  το  φινίρισμα  ή/και  τη  διακόσμηση 
του αντικειμένου, ενώ αυτό περιστρέφεται πάνω στον τροχό.
Εικόνα 4.2.α,β,γ.

Εικόνα 4.2. Τμήματα αγγείων 
από τη Μεσοποταμία 
φινιρισμένα σε τροχό, με ίχνη 
σπειρών και δακτυλικών 
αποτυπωμάτων και με ίχνη 
σπειρών και ξυσίματος. Όλα 
ανήκουν στην Εποχή του 
Χαλκού. (Φωτ. Michel Fortin).

56

24-0174.indb   56
24-0174.indb   56

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 44.4.  Η ξήρανση και το ψήσιμο του  
πηλού

Πριν  από  το  ψήσιμο,  το  κεραμικό  σκεύος  πρέπει  να  αφεθεί  να 
στεγνώσει, ώστε να απομακρυνθεί όλη η υγρασία του. Αν το νερό 
δεν αφαιρεθεί, το σκεύος θα σπάσει κατά το ψήσιμο, εξαιτίας των 
ατμών που θα δημιουργηθούν από τη βίαιη εξάτμιση του νερού. 
Έτσι, πάνω από τους 100°C το νερό εξατμίζεται, πράγμα που οδη-
γεί στην ανάπτυξη πιέσεων και τάσεων που μπορεί να ρηγματώ-
σουν το σώμα του κεραμικού.

Τα κεραμικά σκεύη μπορούν να ξηραθούν στον ήλιο, και ο όγκος 
του σκεύους μικραίνει, καθώς απομακρύνεται το νερό. Κατά τη 
διάρκεια  αυτής  της  συρρίκνωσης  μπορεί  να  γίνουν  ρωγμές  στο 
σκεύος,  όπως  ,για  παράδειγμα,  στα  σημεία  ένωσης  δύο  κομμα-
τιών  πηλού. Αν  κατά  τη  διάρκεια  της  ξήρανσης  δημιουργηθούν 
σοβαρές ρωγμές, τότε το αντικείμενο πρέπει να πεταχτεί.

Σκοπός του ψησίματος είναι να αλλοιωθούν τα αργιλούχα ορυκτά 
μέσα στον πηλό, ώστε να δημιουργηθεί μια σκληρή και μη πορώ-
δης δομή. Οι θερμοκρασίες που χρειάζονται για να καταστραφούν 
αυτά τα αργιλούχα ορυκτά εξαρτώνται από τον τύπο του πηλού 
που χρησιμοποιείται για την παραγωγή του κεραμικού.

Έτσι, τα κεραμικά κατά τη διάρκεια του ψησίματος περνούν από 
τις εξής φάσεις:

- Στερεά φάση (κρυσταλλική)
- Υαλώδη φάση (υαλώδης)
- Αέρια φάση (πορώδης).

24-0174.indb   57
24-0174.indb   57

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

57

4Η έκταση αυτών των φάσεων προσδιορίζει το είδος του κεραμικού 
και τις ιδιότητές του. Για παράδειγμα, στις τερακότες κυριαρχεί 
η κρυσταλλική φάση, η υαλώδης φάση απουσιάζει ή είναι πολύ 
ελάχιστη,  και  το  σκεύος  είναι  πολύ  πορώδες.  Στην  πορσελάνη 
κυριαρχεί η υαλώδης φάση, η κρυσταλλική φάση είναι ελάχιστη 
ή σχεδόν απουσιάζει, και το σκεύος δεν είναι πορώδες.

Κατά  τη  διάρκεια  του  ψησίματος  ο  πηλός  υφίσταται  διάφορες 
μεταβολές.  Κατά  το  πρώτο  στάδιο  (μέχρι  τους  350°C)  αποσυ-
ντίθενται τα οργανικά υλικά που περιέχονται σ’ αυτόν. Από τους 
500°C ο άνθρακας των οργανικών υλικών αρχίζει να καίγεται και 
σε υψηλότερες θερμοκρασίες καίγεται πλήρως.

Στο δεύτερο στάδιο (μεταξύ 600°C-850°C) τα αργιλούχα ορυκτά 
αρχίζουν  να  αποσυντίθενται,  ώσπου  οι  ακμές  των  κρυστάλλων 
των  ορυκτών  τήκονται  και  συνδέονται. Αυτή  η  διαδικασία  κα-
λείται συσσωμάτωση. Είναι σημαντικό ότι τα αργιλούχα ορυκτά 
του πηλού συσσωματώνονται χωρίς να τήκονται, διαφορετικά θα 
απορροφούσαν  ξανά  νερό  και  θα  αποκτούσαν  την  αρχική  δομή 
τους.  Η  θερμοκρασία  που  απαιτείται  για  τη  συσσωμάτωση  των 
αργιλούχων  ορυκτών  εξαρτάται  από  τον  τύπο  των  αργιλούχων 
ορυκτών που περιέχονται στον πηλό.

Το  τελικό  στάδιο  του  ψησίματος  είναι  η  υαλοποίηση.  Κατά  τη 
διάρκεια αυτής της διαδικασίας σχηματίζεται γυαλί από τον πηλό. 
Το γυαλί αυτό δεν είναι όπως το γυαλί της καθημερινής χρήσης 
(π.χ. δεν είναι διαφανές), αλλά ονομάζεται έτσι, επειδή έχει ορι-
σμένες ιδιότητες παρόμοιες με αυτό. Η υαλοποίηση ξεκινά, όταν 
τα αργιλούχα ορυκτά (πυριτικά ή οξείδια) αρχίζουν να λιώνουν 
και να τήκονται. Η υαλοποίηση ξεκινά στους 850°C, αλλά δε γί-
νεται εμφανής στο κεραμικό παρά μεταξύ 900°C-950°C. Η υαλώ-
δης δομή που σχηματίζεται ελαττώνει το πορώδες του κεραμικού 
υλικού.
Στις Εικόνες 4.3.α. και 4.3.β. φαίνονται οι δομές δύο ρωμαϊκών 
κεραμικών σκευών, που καλούνται Roman Terra Sigillata. Στην 

58

24-0174.indb   58
24-0174.indb   58

30/9/2022   12:16:28 µµ
30/9/2022   12:16:28 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4Εικόνα 4.3.α. έχουμε ένα μη ασβεστούχο κεραμικό που δημιουρ-
γήθηκε κατά τον 1ο αι. μ.Χ. και έχει ψηθεί, κάτω από τους 850°C. 
Στην  Εικόνα  4.3.β.  έχουμε  ένα  ασβεστούχο  κεραμικό,  το  οποίο 
δημιουργήθηκε κατά τη διάρκεια του 2ου αι. μ.Χ. και έχει ψηθεί 
μεταξύ 850-1050°C. Μπορούμε να δούμε ότι στην Εικόνα 4.3.β. 
η δομή του πηλού εμφανίζεται λιωμένη ή υαλοποιημένη, σε αντί-
θεση με την Εικόνα 4.3.α.
Η ατμόσφαιρα κατά τη διάρκεια του ψησίματος επηρεάζει επίσης 
τον τύπο του κεραμικού σκεύους που παράγεται. Η ατμόσφαιρα 

Στις εικόνες 4.3.α. και 4.3.β. φαίνονται οι δομές ενός 

Εικόνα 4.3. 
μη ασβεστούχου κεραμικού ψημένου σε χαμηλή θερμοκρασία και ενός 
ασβεστούχου κεραμικού ψημένου σε υψηλή θερμοκρασία. Roman terra 
sigillata σε μεγάλη μεγέθυνση. Το κεραμικό που έχει ψηθεί σε υψηλή 
θερμοκρασία έχει σημάδια υαλοποίησης σε αντίθεση με το κεραμικό που έχει 
ψηθεί σε χαμηλή θερμοκρασία (φωτ. Β. Αργυροπούλου).

μπορεί να είναι οξειδωτική, αναγωγική ή ουδέτερη. Η οξειδωτική 
ατμόσφαιρα  χρειάζεται  οξυγόνο,  η  αναγωγική  χρειάζεται  μονο-
ξείδιο του άνθρακα και η ουδέτερη χρειάζεται διοξείδιο του άν-
θρακα.

Οξειδωτική ατμόσφαιρα έχουμε, όταν η ποσότητα οξυγόνου εί-
ναι μεγαλύτερη από αυτήν που απαιτείται για την καύση της καύ-

24-0174.indb   59
24-0174.indb   59

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

59

4σιμης ύλης, και εμφανίζεται, όταν υπάρχει πλεονασμός σε αέρα.
Αναγωγική  ατμόσφαιρα  υφίσταται,  όταν  δεν  υπάρχει  αρκετό 
οξυγόνο για την καύση της καύσιμης ύλης και σχηματίζεται μο-
νοξείδιο  του  άνθρακα  στην  ατμόσφαιρα,  και  εμφανίζεται,  όταν 
υπάρχει έλλειψη αέρα.

Επίσης, ο τύπος της ατμόσφαιρας κατά τη διάρκεια του ψησίμα-
τος και η σύνθεση του πηλού επηρεάζουν το χρώμα του ψημένου 
κεραμικού. Η παρουσία σιδήρου στον πηλό επηρεάζει σε μεγάλο 
βαθμό το χρώμα του κεραμικού σκεύους.
Αν τα αργιλούχα ορυκτά περιέχουν σίδηρο και ψηθούν σε οξει-
δωτική  ατμόσφαιρα,  ο  σίδηρος  θα  οξειδωθεί  και  θα  αποκτήσει 
κοκκινωπό χρώμα (π.χ. όπως της σκουριάς).
Αν τα ίδια σιδηρούχα ορυκτά ψηθούν κάτω από αναγωγική ατμό-
σφαιρα, ο σίδηρος θα αναχθεί και θα γίνει γκρι ή μαύρος. Έτσι, 
οι κεραμείς μπορούν να ρυθμίζουν και να εκμεταλλεύονται την 
ατμόσφαιρα ψησίματος, για να μεταβάλλουν το χρώμα του κερα-
μικού σκεύους.

Μετά το ψήσιμο είναι πολύ σημαντικό να ψυχθεί σωστά το σκεύ-
ος. Ο ρυθμός και η ατμόσφαιρα στην οποία ψύχεται ένα σκεύος 
καθορίζουν τη τελική μορφή του.

Τα κεραμικά σκεύη μπορεί να ψηθούν σε ανοιχτή φωτιά, σε λάκ-
κους ή σε φούρνους. Το ψήσιμο σε ανοιχτή φωτιά είναι η πιο 
απλή μορφή ψησίματος. Δεν απαιτεί καμία υποδομή παρά μόνο 
καύσιμη  ύλη,  και  ήταν  πιθανώς  η  πρώτη  μέθοδος  που  χρησι-
μοποιήθηκε  για  το  ψήσιμο  των  κεραμικών. Τα  κεραμικά  σκεύη 
μπορούσαν επίσης να ψηθούν σε λάκκους που περικλείονταν με 
πέτρες. Τοποθετούνταν ξύλο κάτω και πάνω από τα σκεύη και το 
ξύλο καιγόταν. Και στις δύο περιπτώσεις είναι πολύ δύσκολο να 
ελεγχθεί η ατμόσφαιρα κάτω από τέτοιες συνθήκες ψησίματος.
Υπάρχουν  διάφοροι  τύποι  καμίνων,  όπως  οι  κάμινοι  ευθείας 
φλόγας  ανοδικής  κίνησης  του  αέρα  και  οι  κάμινοι  αναστρεφό-

60

24-0174.indb   60
24-0174.indb   60

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4μενης  φλόγας  καθοδικής  κίνησης  του  αέρα,  οι  οποίες  είναι  κα-
τασκευασμένες από διαφορετικούς τύπους υλικών, όπως πέτρα ή 
τούβλα και χρησιμοποιούνται για το ψήσιμο κεραμικών σκευών.
Η  κάμινος  ευθείας  φλόγας  είναι  μια  θολωτή  κατασκευή  που 
χρησιμοποιήθηκε  για  το  ψήσιμο  κεραμικών,  όπου  η  φωτιά  βρί-
σκεται  κάτω  από  τα  κεραμικά  και  υπάρχει  άνοιγμα-αεραγωγός 
στην κορυφή που επιτρέπει τη διέξοδο του καπνού. Κατά τα αρ-
χαία και ρωμαϊκά χρόνια χρησιμοποιούνταν περισσότερο κάμινοι 
ευθείας φλόγας για το ψήσιμο των κεραμικών σε θερμοκρασίες 
κάτω από 1100°C. Για να παραχθούν θερμοκρασίες υψηλότερες 
από  1100°C,  απαιτείται  κάμινος  αναστρεφόμενης  φλόγας.  Στις 
κάμινους αναστρεφόμενης φλόγας η φωτιά βρίσκεται στο ίδιο 
σημείο, όπως και στην κάμινο ευθείας φλόγας, αλλά η θερμότητα 
εκτρέπεται από την οροφή του φούρνου προς τα κάτω, προς τα 
κεραμικά.

4.5.  Υαλώματα και διακόσμηση των 
κεραμικών

Υπάρχουν  πολλοί  διαφορετικοί  τρόποι  διακόσμησης  των  κερα-
μικών. Η διακόσμηση της επιφάνειας περιλαμβάνει την εφαρμο-
γή μιας χρωματιστής επικάλυψης (επιχρίσματος ή υαλώματος), η 
οποία αλλάζει το χρώμα της επιφάνειας.

Οι  διακοσμητικές  τεχνικές  μορφοποίησης  της  επιφάνειας  περι-
λαμβάνουν  διαμόρφωση  εμπίεστων  ή  ανάγλυφων  μοτίβων,  ή 
απομάκρυνση πηλού από την επιφάνεια.
Για τη διακόσμηση των κεραμικών μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
πολλοί  διαφορετικοί  τύποι  επιφανειακών  επικαλύψεων  όπως  τα 
υαλώματα, οι χρωστικές και τα επιχρίσματα.

24-0174.indb   61
24-0174.indb   61

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

61

4Τα  υαλώματα  είναι  ένας  τύπος  υαλώδους  υλικού  που  εφαρμό-
ζεται ως επικάλυψη σε κεραμικά. Το υλικό τήκεται και δίνει μια 
υαλώδη  εμφάνιση  στο  κεραμικό.  Ένα  υάλωμα  μπορεί  να  έχει 
αισθητικό (είναι χρωματιστό) ή λειτουργικό (κάνει το κεραμικό 
αδιαπέραστο από υγρά) ρόλο.
Η πιο σημαντική ιδιότητα των υαλωμάτων είναι το σημείο τήξης 
τους. Το υλικό του υαλώματος που προωθεί ή αυξάνει την υαλο-
ποίηση είναι η ευτηκτική ύλη.
Υπάρχουν διαφορετικοί τύποι κατάταξης των υαλωμάτων. Ανά-
λογα με την κύρια ευτηκτική ύλη που περιέχουν μπορούν να τα-
ξινομηθούν σε υαλώματα μολύβδου, σε αλκαλικά υαλώματα, σε 
υαλώματα  ασβεστούχα-αστριούχα  και  σε  υαλώματα  που  περιέ-
χουν άλατα.

Τα υαλώματα μολύβδου ήταν πολύ διαδεδομένα για πολλούς αι-
ώνες, επειδή ο μόλυβδος στο υάλωμα αποτελεί μοναδικό ευτηκτι-
κό παράγοντα (π.χ. βοηθά στη μείωση της θερμοκρασίας τήξης). 
Τα υαλώματα μολύβδου δίνουν πολύ καλό βάθος χρώματος στην 
επιφάνεια. Όμως, με την πάροδο του χρόνου ο μόλυβδος μπορεί 
να  εκπλυθεί  από  την  επιφάνεια  του  κεραμικού  και  είναι  δηλη-
τηριώδης, αν εισέλθει στο αίμα. Γι’ αυτό το λόγο τα υαλώματα 
μολύβδου σπάνια χρησιμοποιούνται σήμερα.

Τα  αλκαλικά  υαλώματα  περιέχουν  ευτηκτικές  ύλες  νατρίου  ή 
καλίου και μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε υαλώματα χαμηλών 
θερμοκρασιών. Τα αλκαλικά υαλώματα είναι λιγότερο γυαλιστε-
ρά  απ’  ό,τι  τα  υαλώματα  μολύβδου  και  μπορεί  να  προέρχονται 
από ένα μείγμα πυριτικής άμμου και στάχτης.

Τα ασβεστούχα-αστριούχα υαλώματα είναι πιθανόν τα καλύτε-
ρα υαλώματα λόγω της διάρκειάς τους και των υψηλών θερμο-
κρασιών  που  χρειάζονται  για  να  σχηματιστούν  (1200-1350°C). 
Ευτηκτικές ουσίες είναι το κάλιο, το ασβέστιο και το μαγνήσιο. 
Αυτοί οι τύποι υαλωμάτων χρησιμοποιούνται συχνά για σώματα 
πορσελάνης.

62

24-0174.indb   62
24-0174.indb   62

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4Τα  υαλώματα  που  περιέχουν  άλατα  αποτελούν  έναν  τύπο  αλ-
καλικού υαλώματος που χρειάζεται υψηλές θερμοκρασίες για να 
σχηματιστεί (1150-1300°C). Εφαρμόστηκαν για πρώτη φορά στη 
Γερμανία  κατά  το  12ο  αι.  με  τη  χρησιμοποίηση  απλού  αλατιού 
(NaCl), που το έριχναν στο φούρνο. Το αλάτι αποσυντίθεται και 
το νάτριο του αλατιού συνδέεται με το πυρίτιο και με το αργίλιο 
του κεραμικού και σχηματίζει υάλωμα στην επιφάνεια.

Οι χρωστικές είναι ουσίες οι οποίες όταν εφαρμόζονται σε ένα 
κεραμικό  πριν  ή  μετά  το  ψήσιμο,  αλλάζουν  το  χρώμα  του.  Οι 
χρωστικές από μόνες τους δεν έχουν ικανότητα πρόσφυσης στην 
επιφάνεια  του  κεραμικού,  σε  αντίθεση  με  τις  βαφές,  που  είναι 
μείγματα χρωστικών και συνδετικού υλικού. Στην αρχαιότητα οι 
χρωστικές  με  φυσικά  ή  τεχνητά  μείγματα  συχνά  χρησιμοποιού-
νταν για τη διακόσμηση κεραμικών σκευών. Για παράδειγμα, η 
ώχρα είναι φυσική χρωστική γήινης προέλευσης, και χρησιμοποι-
ήθηκε συχνά για τη διακόσμηση κεραμικών. Επίσης, το αιγυπτι-
ακό μπλε είναι τεχνητή χρωστική που φτιαχνόταν από την τήξη 
ασβεστίου, πυριτίου και χαλκού, και χρησιμοποιήθηκε και αυτό 
για τη διακόσμηση κεραμικών.

Οι βαφές είναι ένας τύπος χρωστι-
κής που διαλύεται στο νερό και δε 
χρειάζονται  συνδετικό  υλικό,  για 
να  προσκολληθούν  σε  μια  επιφά-
νεια  όπως  αυτή  των  κεραμικών. 
Μια  σημαντική  μοβ  βαφή  που 
χρησιμοποιήθηκε στην αρχαιότητα 
ήταν το Tyrrhian μοβ που εξαγόταν 
από ένα είδος ψαριού και ένα είδος 

Εικόνα 4.4. Μαύρο αττικό αγγείο (330π.Χ.) 
διακοσμημένο με επιμετάλλωση και μπλε 
χρωστική, Αρχαιολογικό Μουσείο Αθηνών.

24-0174.indb   63
24-0174.indb   63

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

63

4σαλιγκαριού  (Purpura  shell-fish  και  Murex  snail). Αυτοί  οι  δύο 
οργανισμοί  έχουν  μια  κύστη  που  περιέχει  ένα  υγρό  που  γίνεται 
μοβ, όταν εκτεθεί στο φως.

Επίχρισμα είναι ένα λεπτόκοκκο κλάσμα πηλού, συνήθως είναι 
ένα ρευστό αιώρημα του πηλού, το οποίο χρησιμοποιείται για την 
κατασκευή  κεραμικών  σκευών  και  απλώνεται  στην  επιφάνειά 
τους πριν από το ψήσιμο. Τα επιχρίσματα μπορούν να απλωθούν 
στην επιφάνεια του κεραμικού, για να μεταβάλουν το χρώμα τους. 
Η εφαρμογή των επιχρισμάτων στην επιφάνεια του κεραμικού γί-
νεται με εμβάπτιση, με έγχυση ή με σφουγγάρι.

Διακοσμητικές  τεχνικές  μορφοποίησης  είναι  το  φινίρισμα  της 
επιφάνειας,  καθώς  και  τεχνικές  που  περιλαμβάνουν  κοπή  και 
απομάκρυνση.
Οι τεχνικές για το φινίρισμα της επιφάνειας είναι η λείανση και 
το γυάλισμα .
Τύποι κοπής είναι: ανάγλυφο, “χτένισμα”-δημιουργία παράλλη-
λων γραμμών, δημιουργία εγκοπών, διάτρηση και sgraffito. 
Τύποι απομάκρυνσης είναι η εμπίεστη διακόσμηση και το ανά-
γλυφο.
Πιο κάτω περιγράφονται μερικές από αυτές τις τεχνικές.

Θα πρέπει να γίνει διάκριση μεταξύ γυαλισμένων και λειασμένων 
επιφανειών  των  κεραμικών.  Η  λείανση  περιλαμβάνει  τη  χρήση 
ενός εργαλείου, όπως βότσαλου ή οστού, για τη δημιουργία ενός 
μοτίβου  λειασμένων  γραμμών,  που  δίνει  ένα  εφέ  στιλβωμένης 
και ματ επιφάνειας. Με το γυάλισμα η επιφάνεια γίνεται λεία και 
ομοιόμορφη.

Η δημιουργία εγκοπών γίνεται με ένα εργαλείο με στενό άκρο με 
το οποίο δημιουργούνται γραμμές στην επιφάνεια του κεραμικού. 
Εικόνα 4.5.
Η εμπίεση γίνεται με τη χρήση ενός εργαλείου που πιέζεται στο 
σώμα του πηλού και τον μετακινεί παράγοντας ένα μοτίβο.

64

24-0174.indb   64
24-0174.indb   64

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4Ninevite 5 κεραμικό 

Εικόνα 4.5. 
σκεύος με εμπίεστη διακόσμηση από 
τη Μεσοποταμία, Εποχή του Χαλκού,.
(Φωτ. Michel Fortin).

4.6.  Αρχαία Κεραμικά

Η τεχνολογία παραγωγής κεραμικών στην αρχαιότητα ήταν πολύ 
προηγμένη και μερικές από τις τότε χρησιμοποιούμενες τεχνικές 
ακόμα και σήμερα παραμένουν άγνωστες. Μερικά από τα πιο διά-
σημα  παραδείγματα  της  αρχαίας  ελληνικής  κεραμικής  είναι  τα 
μυκηναϊκά και τα αττικά αγγεία (αττικό μαύρο και λευκές λήκυ-
θοι).

Η μυκηναϊκή κεραμική αποδείχθηκε πολύτιμη στην αρχαιολογία, 
επειδή βοήθησε στον εντοπισμό του χρονολογικού πλαισίου της 
ύστερης Εποχής του Χαλκού στο Αιγαίο. Η μυκηναϊκή κεραμική 
ξεκινά από την υστεροελλαδική Φάση, περίπου 1575 π.Χ., στην 
βορειοανατολική  Πελοπόννησο,  στις  Μυκήνες.  Χαρακτηρίζεται 
από  συγκεκριμένη  τυπολογία  και  τα  σχήματά  της  επηρεάστη-
καν  από  το  μινωικό  πολιτισμό.  Έως  το  1375  π.Χ.  οι  Μυκηναί-
οι  κεραμείς  είχαν  διαμορφώσει  το  δικό  τους  μοναδικό  στιλ  και 
κατασκεύαζαν μεγάλες ποσότητες κεραμικών υψηλής ποιότητας, 
που  διοχετεύονταν  σε  όλη  την  Ελλάδα  και  έξω  από  αυτήν.  Τα 
σχήματα  που  παρήγαν  ήταν  ασκοί,  ψευδόστομοι  αμφορείς  (για 

24-0174.indb   65
24-0174.indb   65

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

65

4την μεταφορά υγρών), μικρές κανάτες, μεγάλα μπολ κτλ. Τα αγ-
γεία έφεραν διακόσμηση με χοντρές μαύρες ή κόκκινες γραμμές, 
με στιλιζαρισμένες σκηνές ζώων ή αρμάτων. Οι δύο κυριότεροι 
τύποι αγγείων ήταν το Close Style και το Granary Style. Στον 
τύπο Close Style (πυκνός ρυθμός) όλη η επιφάνεια καλυπτόταν 
με  απεικονίσεις  πουλιών,  ζώων,  ψαριών  και  περιβαλλόταν  από 
αφηρημένα  σχήματα.  Αντίθετα,  το  Granary  Style  ήταν  πολύ 
απλό, με ελάχιστες ζωγραφικές διακοσμήσεις. Πολλά μικρά πήλι-
να αγαλματίδια γυναικών ή ζώων παράχθηκαν εκείνη την περίοδο 
και βρέθηκαν σε τάφους.

Η  μυκηναϊκή  τεχνολογία  παραγωγής  της  ζωγραφιστής  διακό-
σμησης  βασιζόταν  στη  χρή-
ση  σιδηρούχων  χρωστικών 
που απλώνονταν σε διάφορες 
πυκνότητες  πριν  από  το  ψή-
σιμο.  Κατά  τη  διάρκεια  του 
ψησίματος,  η  ατμόσφαιρα 
της καμίνου ρυθμιζόταν ανά-
λογα σε αναγωγική ή σε οξει-
δωτική  και  είχε  ως  αποτέλε-
σμα  την  δημιουργία  μαύρου 
ή  ερυθρού  χρώματος  αντί-
στοιχα.

Κατά  τη  διάρκεια  των  αρχα-
ϊκών  χρόνων  στην  Ελλάδα 
(700-500  π.Χ.),  τόσο  η  δια-
κόσμηση  όσο  και  η  τεχνο-
λογία  της  αγγειογραφίας  πέ-
ρασαν  από  διάφορες  φάσεις. 
Οι αγγειογράφοι αρχίζουν να 
απεικονίζουν  φιγούρες  και 
αντικείμενα με μαύρο χρώμα 
και  αποδίδουν  τις  λεπτομέ-

66

Εικόνα 4.6. Μυκηναϊκό κεραμικό, 
μέσα 15ου αιώνα π.Χ., απεικονίζει 
χταπόδι, Αρχαιολογικό Μουσείο 
Αθηνών.

24-0174.indb   66
24-0174.indb   66

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4ρειες χαράσσοντας γραμμές πριν από το ψήσιμο. Η μελανόχρωμη 
τεχνική εισήχθη στην Αθήνα κατά το 630 π.Χ. και έως το 60 π.Χ. 
τα αθηναϊκά μελανόμορφα αγγεία ήταν ο τύπος αγγείων που κυρι-
αρχούσε στην Ελλάδα. Η τεχνολογία της μαύρης γυαλιστερής επι-
φάνειας σε αυτά τα αγγεία οφειλόταν σε ένα επίχρισμα που αποτε-
λούνταν από πολύ λεπτόκοκκο πηλό χαμηλής περιεκτικότητας σε 
ασβέστιο, που ψηνόταν κάτω από αναγωγικές συνθήκες. Πολλές 
ερευνητικές εργασίες έχουν γίνει για τον προσδιορισμό του πώς 
οι αρχαίοι κε-
ραμείς  είχαν 
ένα 
πετύχει 
τόσο  μαύρο 
γ υ α λ ι σ τ ε ρ ό 
φινίρισμα.

Εικόνα 4.7. Μαύρο αττικό αγγείο, 6ος αιώνας π.Χ., 
Αρχαιολογικό Μουσείο Αθηνών.

Οι λευκές λή-
ήταν 
κυθοι 
ταφικά  κερα-
μικά  αγγεία 
που περιείχαν 
λάδι.  Μετα-
φέρονταν  και 
χρησιμοποι-
ούνταν  μόνο 
κατά την ημέρα της ταφής. Αυτό που κάνει αυτά τα ταφικά αγ-
γεία τόσο όμορφα είναι η πολύχρωμη διακόσμηση πάνω σε λευκό 
φόντο. Πριν από το ψήσιμο, ο λαιμός και η βάση του κεραμικού 
σκεύους  καλυπτόταν  με  ένα  επίχρισμα  υψηλής  περιεκτικότητας 
σε σίδηρο, ενώ το σώμα του αγγείου καλυπτόταν με ένα λευκό 
επίχρισμα, που ήταν ένα αιώρημα καολίνη. Πάνω σ’ αυτό το λευ-
κό επίχρισμα καολίνη, πριν από το ψήσιμο, γινόταν πολύχρωμη 
διακόσμηση  με  ανδρικές  και  γυναικείες  φιγούρες,  με  τη  χρησι-
μοποίηση  χρωμάτων  σε  τόνους  από  καφέ  έως  κίτρινο  τα  οποία 
ήταν φυσικές χρωστικές, όπως ο αιματίτης. Αυτά τα αγγεία ψήνο-
νταν σε έναν κύκλο οξειδωτικής-αναγωγικής-οξειδωτικής ατμό-

24-0174.indb   67
24-0174.indb   67

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

67

4σφαιρας  σε  μέγιστη  θερμοκρασία 
800-950°C,  ώστε  να  δημιουργηθεί 
το  αδιαπέραστο  μαύρο  γυαλιστερό 
φινίρισμα  στο  λαιμό  και  στη  βάση 
του κεραμικού αγγείου. Σε αυτές τις 
θερμοκρασίες  ο  καολίνης  που  είχε 
χρησιμοποιηθεί στο κέντρο δεν έ-
λιωνε  (χρειάζεται  θερμοκρασία  με-
γαλύτερη  από  950°C),  με  αποτέλε-
σμα να δημιουργείται μια λευκή ματ 
επιφάνεια, που είναι μαλακή, πορώ-
δης  και  αποκολλάται  εύκολα  από 
την  επιφάνεια  του  αγγείου.  Μόνο 
μετά  το  ψήσιμο  απλώνονταν  χρώ-
ματα,  όπως  πράσινο  και  μπλε  (π.χ. 
αιγυπτιακό μπλε), επειδή δε θα μπο-
ρούσαν  να  αντέξουν  τόσο  υψηλές 
θερμοκρασίες.
Οι τεχνικές των αρχαίων κεραμέων 
μελετώνται σήμερα και συχνά υπάρχει δυσκολία στον προσδιο-
ρισμό του είδους του πηλού, των επιχρισμάτων ή των χρωστικών 
που χρησιμοποιήθηκαν για την κατασκευή αυτών των κεραμικών. 
Ο  επιστήμονας/ερευνητής  θα  πρέπει  να  έχει  υπόψη  του  ότι  όχι 
μόνο οι διαδικασίες κατασκευής αλλά και το περιβάλλον ταφής 
είναι  πιθανόν  να  έχουν  μεταβάλει  τη  χημική  και  ορυκτολογική 
σύσταση του πηλού, των επιχρισμάτων και των χρωστικών.

Εικόνα 4.8. Παράδειγμα 
ληκύθου, Αρχαιολογικό 
Μουσείο Αθηνών.

68

24-0174.indb   68
24-0174.indb   68

30/9/2022   12:16:29 µµ
30/9/2022   12:16:29 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 44

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

4.7.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 4ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

4.7.1. 
νται για την παραγωγή κεραμικής.

Να αναφέρετε τα κύρια συστατικά που απαιτού-

4.7.2. 
βασικές ιδιότητές του.

Τι είναι ο καολινίτης; Να αναφέρετε μια από τις 

Να  περιγράψετε  την  διαδικασία  του  levigation 
4.7.3. 
και να αναφέρετε το λόγο που την καθιστά σημαντική για 
την παραγωγή “λεπτόκοκκων” κεραμικών.

4.7.4. 
(sintering) και της υαλοποίησης;

Ποια είναι η διαφορά μεταξύ της συμπύκνωσης 

Ποια είναι η διαφορά μεταξύ της οξειδωτικής και 
4.7.5. 
της αναγωγικής ατμόσφαιρας, και πώς επηρεάζει η καθεμιά 
το χρώμα των κεραμικών;

Ποιο τύπο καμίνου χρησιμοποιούσαν οι Αρχαίοι 
4.7.6. 
Έλληνες και ποια ήταν η υψηλότερη θερμοκρασία που μπο-
ρούσαν να επιτύχουν για την παραγωγή κεραμικών;

Να  αναφέρετε  δύο  τύπους  επιχρισμάτων  που 
4.7.7. 
μπορούν να χρησιμοποιηθούν στη διακόσμηση των κεραμι-
κών.

4.7.8. 
Αρχαία Ελλάδα;

Ποια  ήταν  η  χρήση  των  λευκών  ληκύθων  στην 

4.7.9. 
γή των λευκών ληκύθων;

Πώς χρησιμοποιείται ο καολινίτης στην παραγω-

24-0174.indb   69
24-0174.indb   69

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

69

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5

Α5    Γ Υ Α Λ Ι

5.1.  Σύσταση και μέθοδος παραγωγής 
γυαλιού

Το γυαλί παράγεται με την ανάμειξη άμμου, οξειδίων νατρίου, κα-
λίου και ασβεστίου, και με τη θέρμανση του μείγματος έως ότου 
λιώσει  (θερμοκρασία  (1000°C).  Στη  συνέχεια,  όσο  είναι  ακόμα 
πολύ  ζεστό,  μορφοποιείται  στο  σχήμα  του  σκεύους  που  θέλου-
με. Το γυαλί δεν έχει κρυσταλλική δομή, είναι άμορφο (δεν έχει 
συγκεκριμένη δομή) και υαλώδες. Με τη θέρμανση του γυαλιού 
καταστρέφονται οι κρυσταλλικές δομές της άμμου, του νατρίου 
και του ασβεστίου, ενώνονται και έτσι χάνουν τη δομή τους. Όσο 
είναι ζεστό το γυαλί, είναι μαλακό, όπως το λουκούμι, και είναι 
ελατό, όλκιμο και πλαστικό, ώστε να μπορεί να χυτευθεί, να φυ-
σηθεί,  να  τραβηχτεί  και  να  πιεστεί.  Όταν  είναι  κρύο,  το  γυαλί 
είναι εύθραυστο. Μπορεί να είναι διαφανές, ημιδιαφανές ή αδι-
αφανές.  Η  φύση  και  το  χρώμα  του  γυαλιού  εξαρτώνται  από  τη 
σύστασή του. Το γυαλί αποτελείται από υλικά που σχηματίζουν 
το δίκτυό του, από υλικά που τροποποιούν το δίκτυό του και από 
χρωστικές.

Το βασικό συστατικό που σχηματίζει το δίκτυο του γυαλιού εί-
ναι  το  οξείδιο  του  πυριτίου  (SiO2),  που  υπάρχει  στην  άμμο  και 
σε θρυμματισμένο πυριτόλιθο. Το οξείδιο του πυριτίου λιώνει σε 
θερμοκρασία 1726°C και σχηματίζει γυαλί πυριτίου με ισχυρούς 
δεσμούς, που αποτελεί το σκελετό του γυαλιού. Μια τέτοια όμως 
θερμοκρασία  ήταν  αδύνατο  να  επιτευχθεί  στους  κλιβάνους  που 
χρησιμοποιούσαν  σε  παλαιότερες  εποχές,  και  σε  χαμηλότερες 
θερμοκρασίες  το  γυαλί  θα  ήταν  πολύ  παχύρρευστο  για  να  μπο-

70

24-0174.indb   70
24-0174.indb   70

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

ρεί να δουλευτεί. Έτσι, προστέθηκαν άλλα μεταλλικά οξείδια ή 
συλλιπάσματα, όπως οξείδια νατρίου, καλίου, ασβεστίου και μο-
λύβδου,  για  να  τροποποιήσουν  τις  ιδιότητες  του  γυαλιού. Αυτά 
τα υλικά διασπούν το δίκτυο του πυριτίου του γυαλιού και μετα-
βάλλουν τις ιδιότητες του γυαλιού, όπως την αντοχή, τη ρευστό-
τητα  κυρίως,  μειώνουν  πολύ  το  σημείο  τήξης.  Για  παράδειγμα, 
η προσθήκη μολύβδου κάνει το γυαλί δυσδιάλυτο στο νερό και 
του δίνει μοναδική ποιότητα. Το ασβέστιο λόγω της αντίστασής 
του στην απορρόφηση νερού, προστίθεται στο γυαλί με τη μορφή 
οξειδίου.

Χρωστικές με τη μορφή μεταλλικών οξειδίων μπορούν να μετα-
βάλουν το χρώμα του γυαλιού. Αν το γυαλί αποτελείται μόνο από 
άμμο, νάτριο και ασβέστιο, έχει μπλε-πράσινο χρώμα, που ήταν 
συνηθισμένο στα γυαλιά των αρχαίων χρόνων. Με την πρόσθε-
ση μεταλλικών οξειδίων, όπως χαλκού,  σιδήρου, κοβαλτίου και 
μαγγανίου, και με τη μεταβολή των συνθηκών του κλιβάνου το 
χρώμα του γυαλιού μεταβάλλεται. Για παράδειγμα, στην αρχαι-
ότητα,  ο  χαλκός  χρησιμοποιούνταν  για  την  παραγωγή  σκούρου 
πράσινου,  ανοιχτού  μπλε  ή 
ρουμπινί  κόκκινου  γυαλιού. 
Το  κοβάλτιο  δίνει  γυαλί  με 
βαθύ μπλε χρώμα. Το μαγγά-
νιο  προσετίθετο,  για  να  δώ-
σει  κιτρινωπό  ή  μοβ  γυαλί. 
Οι  Ρωμαίοι  κατασκεύαζαν 
άχρωμο γυαλί, όπως το σημε-
ρινό, χρησιμοποιώντας λεπτή 
καθαρή άμμο που δεν περιεί-
χε  σίδηρο  και  προσθέτοντας 
μαγνήσιο  και  αντιμόνιο  ως 
αποχρωματιστές. Εικόνα 5.1.

Εικόνα 5.1.: Σειρά γυάλινων σκευών

Τέλος, στην παραγωγή γυαλιού συνηθίζεται η προσθήκη θρυμμα-
τισμένου γυαλιού. Το παλαιό γυαλί λειτουργεί ως πυρήνας γύρω 

5

71

24-0174.indb   71
24-0174.indb   71

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

από τον οποίο σχηματίζεται νέο γυαλί και επίσης βοηθά στο να 
χαμηλώνει το σημείο τήξης.
Για την παραγωγή γυαλιού είναι απαραίτητα ένας κλίβανος αν-
θεκτικός στις απαιτούμενες υψηλές θερμοκρασίες και ένα πήλινο 
χωνευτήριο που θα περιέχει το υλικό.

5.2.  Μορφοποίηση του γυαλιού

Υπάρχουν διάφορες τεχνικές μορφοποίησης του γυαλιού:
* Η τεχνική του πυρήνα (κατασκευή πυρήνα, εμβάπτιση σε λιω-
μένη μάζα γυαλιού και τύλιγμα γύρω από έναν πυρήνα)
* Η τεχνική του μωσαϊκού
* Η τεχνική της χύτευσης σε ανοιχτό καλούπι
* Η τεχνική του φυσήματος (ελεύθερα ή σε καλούπι).

Υπάρχουν δύο βασικές μέθοδοι για την παραγωγή γυαλιού με την 
τεχνική του πυρήνα, η εμβάπτιση πυρήνα σε λιωμένη μάζα γυα-
λιού και το τύλιγμα γυαλιού γύρω από αυτόν.

Κατά  την  εμβάπτιση  ένας  πυρήνας  από  πηλό  (γεμισμένος  με 
άμμο), με το σχήμα του προς κατασκευή αντικειμένου, εμβαπτί-
ζεται σε λιωμένο γυαλί με τη βοήθεια ενός μεταλλικού καλαμιού. 
Ο πήλινος πυρήνας επικαλύπτεται με το γυαλί και αφαιρείται, ενώ 
ψύχεται.

Το τύλιγμα γυαλιού γύρω από έναν πυρήνα αποτελεί διαδικα-
σία κατά την οποία το λιωμένο γυαλί τραβιέται σε ράβδους σαν 
καλάμια. Αυτές οι ράβδοι, αφού ψυχθούν, ξαναθερμαίνονται και 
τυλίγονται γύρω από έναν πυρήνα πηλού με τη χρήση μιας μεταλ-
λικής ράβδου.

72

24-0174.indb   72
24-0174.indb   72

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5Η τεχνική του μωσαϊκού είναι μια τεχνική σύντηξης γυάλινων 
ράβδων  διαφορετικών  χρωμάτων.  Οι  γυάλινες  ράβδοι  τραβιού-
νται εν θερμώ σε μικρές διαμέτρους, στη συνέχεια ψύχονται, κό-
βονται σε μικρά μήκη και τοποθετούνται σε ένα καλούπι που έχει 
το επιθυμητό σχήμα του αντικειμένου. Τοποθετείται ένα εξωτερι-
κό καλούπι πάνω στο πρώτο, για να παραμείνουν οι ράβδοι στη 
θέση τους, και το σύστημα αυτό μπαίνει σε κλίβανο, για να συ-
ντηχθούν οι ράβδοι. Εικόνα 5.2.

Η  χύτευση  σε  ανοιχτό  κα-
λούπι  γίνεται  απλά  με  τη 
χύτευση  λιωμένου  γυαλιού 
από ένα χωνευτήριο πάνω σε 
κεραμική  ή  μεταλλική  επι-
φάνεια μέχρι αυτό να απλω-
θεί. Το καλούπι με το μοτίβο 
πιέζεται  πάνω  στο  απλωμέ-
νο  γυαλί.  Το  καλούπι  αφαι-
ρείται, ενόσω το γυαλί είναι 
ακόμα  μαλακό,  και  αφήνε-
ται  να  κρυώσει.  Το  γυάλινο 
σκεύος μπορεί να φινιριστεί 
με διάφορους τρόπους, όπως με τρίψιμο. Για τη χύτευση μπορούν 
να χρησιμοποιηθούν καλούπια ενός ή δύο κομματιών ή η μέθοδος 
του  χαμένου  κεριού  (όπως  περιγράφηκε  για  τη  χύτευση  μετάλ-
λων).
Υπάρχουν δύο μέθοδοι φυσήματος του γυαλιού, το φύσημα του 
γυαλιού σε καλούπι και το ελεύθερο φύσημα.

Εικόνα 5.2.: Παράδειγμα σκεύους 
από μωσαϊκό γυαλί

Κατά το φύσημα σε καλούπι απομακρύνεται ποσότητα λιωμένου 
γυαλιού  από  το  χωνευτήριο  με  ένα  σιδερένιο  σωλήνα  φυσήμα-
τος, που μπορεί να έχει μήκος 1-1,5m και διάμετρο 2cm, και το 
άκρο του να έχει σχήμα αχλαδιού. Ποσότητα λιωμένου γυαλιού 
τραβιέται στο σιδερένιο σωλήνα φυσήματος και το μαλακό γυαλί 

24-0174.indb   73
24-0174.indb   73

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

73

5κυλίεται/ρολάρεται πάνω σε μια λεία επίπεδη επιφάνεια (π.χ. πέ-
τρα) κατά τα διάφορα στάδια της παραγωγής. Το μαλακό γυαλί 
που έχει ρολαριστεί φυσιέται σε σχήμα μιας επιμήκους μπάλας, 
που  τοποθετείται  σε  ένα  καλούπι  δύο  κομματιών,  το  οποίο  στη 
συνέχεια κλείνει σφιχτά. Διοχετεύεται/φυσιέται αέρας μέσω του 
σωλήνα, ώστε το γυαλί να πάρει το σχήμα του καλουπιού. Όταν 
το γυαλί ψυχθεί, ανοίγεται το καλούπι και το γυαλί έχει πάρει το 
σχήμα του.

Κατά  το  ελεύθερο  φύσημα  δε  χρειάζεται  καλούπι.  Μια  μπάλα 
λιωμένου γυαλιού αποσπάται με το άκρο του σιδερένιου σωλήνα. 
Περιστρέφοντας  αργά  το  σωλήνα  μέσα  στο  φούρνο  αποσπάται 
κι άλλη ποσότητα σαν ομοιογενής επικάλυψη. Απομακρύνεται ο 
σωλήνας  από  το  φούρνο  και  το  λιωμένο  γυαλί  ρολάρεται  προς 
τα  μπρος  και  προς  τα  πίσω  πάνω  στην  επίπεδη  λεία  επιφάνεια, 
για να γίνει κυλινδρικό και ομόκεντρο με το σωλήνα φυσήματος. 
Όσο το γυαλί είναι ακόμα μαλακό, φυσιέται αέρας μέσα στο σω-
λήνα και δημιουργείται μια φυσαλίδα στο επιθυμητό μέγεθος. Η 
διαδικασία του φυσήματος απαιτεί γερούς πνεύμονες. Ο τεχνίτης 
βάζει στο στόμα του και νερό, που το φυσά μέσα στο σωλήνα, και 
στη συνέχεια κλείνει το άκρο με τον αντίχειρά του. Ο ατμός που 
δημιουργείται βοηθά το φύσημα.

5.3.  Το γυαλί στην αρχαιότητα

Η  γενέτειρα  του  γυαλιού  δεν  είναι  γνωστή.  Μερικοί  ισχυρίζο-
νται  ότι  κατασκευάστηκε  στη  Μεσοποταμία  πριν  από  το  3000 
π.Χ., άλλοι ότι ανακαλύφθηκε κατά τύχη κατά τη διάρκεια πα-
ραγωγής φαγεντιανής ή των υαλωμάτων των κεραμικών. Ο Ρω-
μαίος ιστορικός Πλίνιος (23-79 μ.Χ.) συσχέτισε την παραγωγή 
γυαλιού με τον ποταμό Belus στη Φοινίκη (σημερινό Ισραήλ). 

74

24-0174.indb   74
24-0174.indb   74

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5Επίσης, παραγωγή γυαλιού γινόταν στη Μεσοποταμία και στην 
Αρχαία Αίγυπτο.
Πριν  από  την  επινόηση  της  τεχνικής  του  φυσήματος,  τα  πρώι-
μα γυάλινα αγγεία παράγονταν με τη χρήση τεχνικών όπως, του 
πυρήνα,  του  μωσαϊκού  και  της  χύτευσης  σε  καλούπι,  που  περι-
γράφηκαν πιο πάνω. Τα πρώτα γυάλινα σκεύη, όπως κανάτια και 
φιάλες για αρώματα, παράγονταν με την τεχνική του πυρήνα και 
χρονολογούνται στα τέλη του 16ου ή στις αρχές του 15ου αιώνα 
π.Χ. στη Μεσοποταμία και στην Αίγυπτο. Η τεχνική του μωσαϊ-
κού χρησιμοποιήθηκε κατά τη διάρκεια του 15ου και 14ου αιώνα 
π.Χ. στη Μεσοποταμία και στη Δυτική Ασία για την κατασκευή 
γυάλινων κυπέλλων.

Λίγα γυάλινα αντικείμενα, όπως μικρά αγαλματίδια ζώων, έχουν 
βρεθεί από την Ύστερη Εποχή του Χαλκού στην Ελλάδα (Μυκή-
νες). Γραπτές πηγές σε μυκηναϊκή διάλεκτο μας πληροφορούν ότι 
το γυαλί ονομαζόταν “κυανός”. Γενικά πιστεύεται ότι οι Μυκη-
ναίοι παρήγαν δικό τους γυαλί, αλλά πιθανόν εισήγαν την πρώτη 
ύλη.
Κατά  το  12ο  αιώνα  π.Χ.  σημειώνεται  μείωση  στην  παραγωγή 
γυαλιού  πιθανόν  εξαιτίας  της  εισβολής  των  Παλαιστινίων  στην 
Αίγυπτο και στη Συρία. Μόνο μετά τον 9ο αιώνα π.Χ. επανέρχε-
ται η παραγωγή γυαλιού σε περιοχές όπως η Ελλάδα.
Στην Ελλάδα από τον 8ο αιώνα π.Χ. και μετά χρησιμοποιήθηκε η 
τεχνική της χύτευσης σε ανοιχτό καλούπι για την παραγωγή ημι-
σφαιρικών κυπέλλων ανοιχτού πράσινου χρώματος. Η παραγωγή 
χυτών σκευών συνεχίστηκε έως τον 5ο και 4ο αιώνα μ.Χ., όπου 
παραγόταν καθαρό, σχεδόν άχρωμο γυαλί. Η τεχνική του πυρήνα 
για την παραγωγή γυαλιού γνώρισε μεγάλη διάδοση εκείνη την 
εποχή.

Από την αρχαϊκή περίοδο και μετά (525 π.Χ-10 μ.Χ.) η τεχνική 
του πυρήνα για την παραγωγή γυάλινων σκευών γίνεται πολύ δη-
μοφιλής στην Ελλάδα. Αντικείμενα που δημιουργήθηκαν με αυτή 
την τεχνική, όπως στρογγυλά αλάβαστρα, ήταν τυπικά αντιπρο-

24-0174.indb   75
24-0174.indb   75

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

75

5σωπευτικά της πρώιμης ελληνικής παραγωγής γύρω στα 525-500 
π.Χ. Αυτά τα αγγεία είχαν βάσεις κατασκευασμένες από γυαλί ή 
από χρυσό. Κατά τη διάρκεια των ελληνιστικών χρόνων, τα κυρι-
ότερα κέντρα παραγωγής γυαλιού με την τεχνική του πυρήνα βρί-
σκονταν στη Ρόδο, στην Κύπρο και πιθανόν στην Ιταλία. Όμως, 
μετά τις αρχές του 1ου αιώνα μ.Χ. τα αγγεία της τεχνικής του πυ-
ρήνα εξαφανίζονται λόγω της προτίμησης στις τεχνικές φυσητού 
γυαλιού.

Η τεχνική του φυσήματος του γυαλιού επινοήθηκε κατά τον 1ο 
αιώνα π.Χ. πιθανόν στη Συρία. Κατά τη διάρκεια του 1ου αιώνα 
μ.Χ. οι τεχνικές παραγωγής φυσητού γυαλιού ήταν πολύ διαδε-
δομένες. Διευκόλυναν τη μα-
ζική  παραγωγή  γυαλιού,  το 
οποίο  εξελίχθηκε  σε  φθηνό 
εμπόρευμα.  Εκείνη  την  επο-
χή  τα  κυριότερα  υαλοπαρα-
γωγικά  κέντρα  βρίσκονταν 
κάτω από την κυριαρχία της 
Ρώμης.  Το  γυαλί  δεν  ήταν 
είδος  πολυτελείας 
πλέον 
αλλά  υλικό  καθημερινής  οι-
κιακής  χρήσης.  Κατά  τη  δι-
άρκεια  αυτής  της  εποχής  το 
γυαλί  χρησιμοποιείται  για 
την κατασκευή κοσμημάτων, 
τζαμιών παραθύρων, λαμπών 
και καθρεφτών.

Εικόνα 5.3.: Σειρά γυάλινων 
σκευών σε σχήμα πουλιού, τα οποία 
χρησιμοποιούνταν για αρώματα ή 
για καλλυντικά. Τα σκεύη αυτά, αφού 
φυσήθηκαν, γέμισαν με άρωμα ή με άλλο 
περιεχόμενο. Στη συνέχεια, η ουρά έλιωνε, 
το σκεύος σφραγιζόταν και επομένως 
έπρεπε να σπάσει, για να χρησιμοποιηθεί 
το περιεχόμενό του.

Έως το 70 μ.Χ. παράγονταν εξαιρετικής ποιότητας γυάλινα αντι-
κείμενα  από  σκόπιμα  αποχρωματισμένο  γυαλί. Το  αποχρωματι-
σμένο γυαλί αντικατέστησε τις συνηθισμένες φυσικές πρασινωπές 
ή μπλε αποχρώσεις. Όπως αναφέρθηκε παραπάνω, προκειμένου 
να παραχθεί άχρωμο γυαλί, οι τεχνίτες έπρεπε να χρησιμοποιή-

76

24-0174.indb   76
24-0174.indb   76

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5σουν λεπτή άμμο χωρίς σίδηρο και να προσθέσουν μαγγάνιο και 
αντιμόνιο ως αποχρωματιστές.

Κατά  τον  1ο  αιώνα  μ.Χ.  στη  Ρωμαϊκή  αυτοκρατορία  δημιουρ-
γούνται  διάφορα  υαλοπαραγωγικά  κέντρα  και  η  παραγωγή  του 
ρωμαϊκού γυαλιού εξαπλώνεται.

Η  χρονική  περίοδος  έως  το  2ο  και  3ο  αιώνα  μ.Χ.  υπήρξε  περί-
οδος  πειραματισμού  στην  κατασκευή  χυτών  σκευών. Αυτά  που 
ήταν πολύ δύσκολο να κατασκευαστούν ήταν τα γυάλινα σκεύη 
που  περιέκλειαν  φύλλο  χρυσού  μεταξύ  δύο  γυάλινων  άχρωμων 
κυπέλλων,  που  προσαρμόζονταν  τέλεια  το  ένα  μέσα  στο  άλλο. 
Επίσης, υπήρξε πολύ διαδεδομένη η χρήση μεγάλων πλακών μω-
σαϊκού γυαλιού από πολύχρωμες ράβδους.

Μετά τη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία (400 μ.Χ.) παρατηρούνται αλ-
λαγές στις περιοχές της Μεσογείου. Η Κωνσταντινούπολη γίνεται 
μια  από  τις  σημαντικότερες  πρωτεύουσες. Το  γυαλί  προέρχεται 
από τα κοντινά υαλοπαραγωγικά κέντρα της Συρίας ή παράγεται 
στην Κωνσταντινούπολη ακολουθώντας τα συριακά πρότυπα.
Τα  γυάλινα  σκεύη  της  Βυζαντινής  περιόδου  (4ος-7ος  αι.  μ.Χ.) 
ήταν  εκπληκτικά  και  απαιτούσαν  μεγάλη  δεξιοτεχνία,  όπως  για 
παράδειγμα τα γυάλινα σκεύη με θρησκευτικά σύμβολα που κα-
τασκευάζονταν  με  την  τεχνική  του  ένθετου  φύλλου  χρυσού  (ο 
χρυσός ήταν εγκλεισμένος μεταξύ δύο στρωμάτων γυαλιού).

Επίσης, τα κωνικά κύπελλα που χρησιμοποιούνταν ως λάμπες και 
ανηρτώντο με αλυσίδες (καντήλια) ήταν πολύ συνηθισμένα εκεί-
νη την περίοδο. Το γυαλί χρησιμοποιήθηκε επίσης ως σημαντικό 
στοιχείο διακόσμησης στα βιτρό των βυζαντινών εκκλησιών.

Άλλες σημαντικές περίοδοι για την παραγωγή γυαλιού είναι η πε-
ρίοδος από τον 8ο έως το 15ο αι. μ.Χ., κατά την οποία το “ισλα-
μικό γυαλί” γνωρίζει μεγάλη διάδοση, η περίοδος από 15ο έως το 
17ο αι. μ.Χ. κατά την οποία ξεχωρίζει το “βενετσιάνικο γυαλί”, 
και τέλος η περίοδος από το 17ο αι. έως σήμερα με τα μεγάλα ευ-

24-0174.indb   77
24-0174.indb   77

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

77

5ρωπαϊκά κέντρα παραγωγής γυαλιού, όπως τη Βοημία (17ος-18ος 
αι.) και τη Βρετανία (19ος αι. έως σήμερα).

78

24-0174.indb   78
24-0174.indb   78

30/9/2022   12:16:30 µµ
30/9/2022   12:16:30 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

5.4.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 5ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

5.4.1. 
γυαλιού.

Να  αναφέρετε  τα  κυριότερα  συστατικά  του 

5.4.2. 
του γυαλιού;

Πώς  μπορεί  να  μειωθεί  η  θερμοκρασία  τήξης 

5.4.3. 
γυαλί, για να μεταβάλουν το χρώμα του;

Ποιες  χρωστικές  μπορούν  να  προστεθούν  στο 

5.4.4. 
κατασκευή ενός γυάλινου σκεύους.

Περιγράψτε την τεχνική του μωσαϊκού για την 

5.4.5. 

Πώς γίνεται το φύσημα του γυαλιού;

5.4.6. 
λιού;

Πότε και πού εντοπίζεται η γενέτειρα του γυα-

5.4.7. 

Ποιο είναι το μυκηναϊκό όνομα του γυαλιού;

5.4.8. 

Πότε επινοήθηκε το φύσημα του γυαλιού;

5.4.9. 
μετά την επινόηση της τεχνικής του φυσήματος;

Ποια  μέθοδος  παραγωγής  γυαλιού  παρήκμασε 

5.4.10.  Πώς παραγόταν το άχρωμο γυαλί κατά τη διάρ-
κεια της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας;

24-0174.indb   79
24-0174.indb   79

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

79

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6

Α6 ΔΙΑΛΥΤΕΣ ΚΑΙ ΔΙΑΛΥΜΑΤΑ

   6.1.  Εισαγωγή

Με τον όρο διάλυμα εννοούμε ένα ομογενές μείγμα δυο ή περισ-
σότερων συστατικών το οποίο έχει την ίδια σύσταση σε όλη τη 
μάζα του.
Τα διαλύματα χαρακτηρίζονται από ομοιογένεια, σε αντίθεση με 
τα ετερογενή μείγματα, ενώ η σύστασή τους μπορεί να μεταβάλ-
λεται, σε αντίθεση με τις χημικές ενώσεις.
Το  συστατικό  εκείνο  που  βρίσκεται  σε  μεγαλύτερη  αναλογία 
μέσα  στο  διάλυμα  το  ονομάζουμε  κατά  κανόνα  διαλύτη, ενώ 
κάθε άλλο συστατικό του διαλύματος μπορεί να ονομαστεί δια-
λυμένη ουσία.
Οι παραπάνω όροι είναι σχετικοί και μπορούν να αναστραφούν, 
εάν αλλάξουν οι αναλογίες.

   6.1.1.  Είδη διαλυμάτων
Τα διαλύματα διακρίνονται:
α) Ανάλογα με τη φυσική κατάσταση των συστατικών τους πριν 
από την ανάμειξη, σε
- διαλύματα αερίων ή υγρών ή στερεών σε αέρια
- διαλύματα αερίων ή υγρών ή στερεών σε στερεά
- διαλύματα αερίων ή υγρών ή στερεών σε υγρά.
Από τις τρεις παραπάνω κατηγορίες, η τρίτη είναι αυτή που κατ’ 
εξοχήν συναντάται στις εργασίες συντήρησης και επομένως εκεί 
θα εστιάσουμε την προσοχή μας.

β) Ανάλογα με τη μορφή των “διασπαρμένων τεμαχιδίων” της δια-
λυμένης ουσίας, σε:

80

24-0174.indb   80
24-0174.indb   80

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

- μοριακά διαλύματα: η διαλυμένη ουσία είναι σε μορφή μορίων 
ή όπως π.χ. η ζάχαρη στο νερό,
- ιοντικά διαλύματα: η διαλυμένη ουσία είναι σε μορφή ιόντων, 
όπως π.χ. το μαγειρικό αλάτι στο νερό,
-  κολλοειδή  διαλύματα:  η  διαλυμένη  ουσία  δεν  είναι  σε  μορφή 
ιόντων ή μορίων αλλά σαν ένας σωρός μορίων. Μια κατηγορία 
κολλοειδών  διαλυμάτων  που  συναντάται  συχνά  στη  συντήρηση 
είναι τα γαλακτώματα, δηλαδή τα συσσωματώματα στερεού υλι-
κού μέσα σε υγρό μέσο. Στην ουσία τα κολλοειδή διαλύματα δεν 
είναι πραγματικά διαλύματα.

γ) Ανάλογα με την ποσότητα της διαλυμένης ουσίας, σε:
-  κορεσμένα  διαλύματα,  όταν  περιέχουν  τη  μεγαλύτερη  δυνατή 
ποσότητα διαλυμένης ουσίας,
-  υπέρκορα  διαλύματα,  όταν  περιέχουν  περισσότερη  διαλυμένη 
ουσία από αυτήν που βρίσκεται στο κορεσμένο διάλυμα. Τα υπέρ-
κορα διαλύματα είναι ασταθή και εύκολα μετατρέπονται σε κο-
ρεσμένα αποβάλλοντας το περίσσευμα της διαλυμένης ουσίας με 
μορφή ιζήματος, και
- ακόρεστα διαλύματα, όταν περιέχουν μικρότερη ποσότητα δια-
λυμένης ουσίας από τα αντίστοιχα κορεσμένα.

  6.1.2.  Διαλυτότητα και περιεκτικότητα 

διαλυμάτων

Ονομάζουμε διαλυτότητα μιας ουσίας ως προς ένα συγκεκριμένο 
διαλύτη τη μεγαλύτερη ποσότητα της ουσίας που μπορεί να δια-
λυθεί σε ορισμένη ποσότητα του διαλύτη ή του διαλύματος, ώστε 
αυτό να γίνει κορεσμένο κάτω από συγκεκριμένες συνθήκες.
Η  διαλυτότητα  εξαρτάται  από  τη  φύση  της  διαλυομένης  ουσίας 
και του διαλύτη, από τη θερμοκρασία, από την πίεση και από το 
μέγεθος των σωματιδίων της διαλυομένης ουσίας.
Ως περιεκτικότητα ή συγκέντρωση ενός διαλύματος ορίζεται η 
ποσότητα διαλυμένης ουσίας σε ορισμένη ποσότητα διαλύματος 
ή διαλύτη.

6

81

24-0174.indb   81
24-0174.indb   81

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

 
6.1.3.  Ιδιότητες των διαλυμάτων
Οι ιδιότητες των διαλυμάτων που παίζουν βασικό ρόλο κατά τις 
εργασίες συντήρησης είναι οι εξής:
- η πυκνότητα, δηλαδή ο λόγος της μάζας του διαλύματος προς 
τον όγκο του,
- το ιξώδες, δηλαδή η σχετική ευκολία ροής του υγρού διαλύμα-
τος  (όσο  μικρότερο  ιξώδες  έχει  ένα  διάλυμα,  τόσο  μεγαλύτερη 
είναι η ευκολία της ροής του, και αντιστρόφως), και τέλος
- η πτητικότητα, δηλαδή η ευκολία με την οποία ένα υγρό μπορεί 
να εξατμιστεί (όσο μεγαλύτερη πτητικότητα έχει ένας διαλύτης, 
τόσο ευκολότερα εξατμίζεται).
Υπάρχουν και άλλες ιδιότητες που χαρακτηρίζουν τα διαλύματα, 
οι λεγόμενες αριθμητικές ή προσθετικές (όπως η τάση των ατμών 
του διαλύματος, το σημείο ζέσης, το σημείο πήξης και η οσμω-
τική πίεση), αλλά αυτές συνήθως δεν παίζουν πρωτεύοντα ρόλο 
στη χρήση των διαλυμάτων κατά τις εργασίες συντήρησης.

6.2.  Διαλύτες που χρησιμοποιούνται 
στη συντήρηση αρχαιοτήτων 
και έργων τέχνης

Διαλύτες χρησιμοποιούνται στη συντήρηση για δύο κύριους 
λόγους:
α)  Για  τον  καθαρισμό  του  αντικειμένου  που  πρόκειται  να  συ-
ντηρηθεί από ανεπιθύμητες ουσίες που έχουν προστεθεί σε αυτό, 
μετά την αρχική κατασκευή του. Οι ουσίες αυτές συνήθως είναι 
υλικά  που  έχουν  χρησιμοποιηθεί  σε  κάποιο  προηγούμενο  στά-
διο συντήρησης (συνήθως πολυμερή) και ο χρόνος έδειξε ότι δεν 

82

24-0174.indb   82
24-0174.indb   82

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6αποτελούν  την  ορθότερη  επιλογή.  Η  απομάκρυνση  αυτών  των 
ουσιών  από  το  αντικείμενο  βασίζεται  στη  διάλυσή  τους  από  το 
χρησιμοποιούμενο διαλύτη.
Σε  άλλες  περιπτώσεις  η  αφαίρεση  μεταγενέστερων  στοιχείων 
πρέπει να αποφασίζεται ύστερα από σοβαρή σκέψη του συντηρη-
τή για το εάν αυτά τα στοιχεία τεκμηριώνουν μέρος της ιστορίας 
του αντικειμένου, οπότε πρέπει να παραμείνουν πάνω σε αυτό ή 
αλλοιώνουν την αυθεντικότητά του, οπότε πρέπει να απομακρυν-
θούν.
Είναι εμφανές ότι η σωστή επιλογή του διαλύτη είναι καθοριστι-
κή για την επιτυχία των παραπάνω εργασιών. Η χρήση δραστικό-
τερου  διαλύτη  από  αυτόν  που  χρειάζεται  μπορεί  να  προξενήσει 
ανεπανόρθωτες καταστροφές στο αντικείμενο που πρόκειται να 
συντηρηθεί.

β) Για την εφαρμογή πολυμερών πάνω σε ένα αντικείμενο κατά 
τη διάρκεια των εργασιών συντήρησης. Σε αυτή την περίπτωση 
η πολυμερής ουσία διαλύεται στον κατάλληλο διαλύτη και μέσω 
αυτού διεισδύει στη δομή του συντηρούμενου αντικειμένου. Όσο 
μικρότερο είναι το ιξώδες του διαλύματος, τόσο μεγαλύτερη είναι 
η διεισδυτικότητά του στη δομή του αντικειμένου. Στη συνέχεια, 
ο διαλύτης εξατμίζεται και παραμένει η διαλυμένη ουσία (πολυ-
μερές) στο αντικείμενο. Όσο μεγαλύτερη είναι η πτητικότητα του 
διαλύτη, τόσο γρηγορότερα αυτός εξατμίζεται, δηλαδή “στεγνώ-
νει” το διάλυμα που χρησιμοποιήθηκε.

Και σ’ αυτό το σημείο η επιλογή της κατάλληλης συγκέντρωσης 
του διαλύματος στην απαιτούμενη συγκέντρωση αποτελεί βασική 
προϋπόθεση επιτυχίας των σχετικών εργασιών συντήρησης. Πρέ-
πει, τέλος, να έχουμε κατά νου ότι όσο μεγαλύτερη είναι η χημική 
συγγένεια ενός διαλύτη με την ουσία που θέλουμε να διαλύσουμε, 
τόσο καλύτερα αποτελέσματα θα έχουμε.

Κατά  τις  εργασίες  συντήρησης  χρησιμοποιούνται  από  το  συ-
ντηρητή ως διαλύτες πολλές υγρές ουσίες. Οι περισσότερες από 

24-0174.indb   83
24-0174.indb   83

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

83

6αυτές είναι οργανικές. Ο μοναδικός ουσιαστικά ανόργανος δια-
λύτης, με σημαντική όμως εφαρμογή στις εργασίες συντήρησης, 
είναι το νερό.
Το μόριο του νερού είναι ένα ισχυρό δίπολο εξαιτίας της “μετα-
τόπισης” του νέφους των ηλεκτρονίων του προς την πλευρά του 
ηλεκτραρνητικότερου οξυγόνου. Κυρίως, λόγω αυτής της ιδιότη-
τάς του, το νερό εμφανίζει άριστη διαλυτική ικανότητα πολικών 
ουσιών, δηλαδή ουσιών που το μόριό τους εμφανίζει ανάλογη πο-
λικότητα.
Τέτοιες ουσίες είναι οι ηλεκτρολύτες, αλλά και οργανικές μακρο-
μοριακές  ενώσεις  που  φέρουν  στο  μόριό  τους  πολικές  ομάδες, 
όπως σάκχαρα, πρωτεΐνες κτλ.
Στην περίπτωση διάλυσης ενός ηλεκτρολύτη, όπως για παράδειγ-
μα  είναι  το  αλάτι  (NaCl),  τα  μόρια  του  νερού  διεισδύουν  στον 
κρύσταλλο της στερεάς ουσίας που πρόκειται να διαλυθεί, προ-

Σχήμα 6.1.: Διάλυμα μαγειρικού αλατιού (NaCl) σε νερό (Η2Ο). Τα μόρια του 
Η2Ο, που χαρακτηρίζονται από μεγάλη πολικότητα, διεισδύουν στον κρύσταλλο του 
NaCl, προσανατολισμένα με τον ηλεκτροθετικό πόλο τους προς το ηλεκτραρνητικό 
ιόν Cl- και με τον ηλεκτραρνητικό πόλο τους προς το ηλεκτροθετικό ιόν του Να+. 
Οι δεσμοί ανάμεσα στα ιόντα NaCl σπάζουν και με την προσθήκη και άλλων 
μορίων Η2Ο ανάμεσα στα ιόντα NaCl επέρχεται η πλήρης διάλυση του μαγειρικού 
αλατιού (NaCl).

84

24-0174.indb   84
24-0174.indb   84

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6σανατολισμένα με τον ηλεκτροθετικό πόλο τους προς το ηλεκτρο-
αρνητικό Cl- και με τον ηλεκτραρνητικό πόλο τους προς το ηλε-
κτροθετικό Na+, και σπάζουν τους δεσμούς ανάμεσα στα ιόντα 
του NaCl. Στη συνέχεια και άλλα μόρια νερού διεισδύουν ανάμε-
σα στα ιόντα της πολικής ένωσης (NaCl), με τελικό αποτέλεσμα 
να επιτυγχάνεται η πλήρης διάλυση της στερεάς ουσίας (NaCl), 
οπότε  κάθε  ιόν  της  περιβάλλεται  από  μόρια  διαλύτη  (Η2Ο)  και 
κινείται ελευθέρα μέσα στο διάλυμα (Σχήμα 6.1).
Εκτός από το νερό, κατά τις εργασίες συντήρησης χρησιμοποιού-
νται και πολλές οργανικές ουσίες ως διαλύτες (Πίνακας 6.1.). Οι 
ιδιότητές τους διαφέρουν πολύ από αυτές του νερού (π.χ. εξατμί-
ζονται πολύ πιο γρήγορα, οι περισσότερες από αυτές είναι εύφλε-
κτες και τοξικές, διαλύουν οργανικές υδρόφοβες ενώσεις).

Οι  βασικές  κατηγορίες  αυτών  των  οργανικών  ουσιών  είναι  οι 
εξής:
Κορεσμένοι υδρογονάνθρακες
Ονομάζονται  και  αλειφατικοί  ή  παραφινικοί  υδρογονάνθρακες. 
Αποτελούνται  από  άνθρακα  και  υδρογόνο.  Τα  μόριά  τους  σχη-
ματίζουν  ευθείες  ή  διακλαδισμένες  αλυσίδες  ατόμων  άνθρακα 
που ενώνονται μεταξύ τους με απλό δεσμό. Παράγονται κατά τις 
εργασίες  απόσταξης  του  πετρελαίου.  Τρεις  είναι  οι  κυριότερες 
κατηγορίες που συναντώνται στο εμπόριο: πετρελαϊκός αιθέρας, 
βενζίνη και White Spirit. Το τελευταίο (White Spirit) παράγεται 
και σε μορφή κυκλικού υδρογονάνθρακα, την οποία θα εξετάσου-
με παρακάτω.
Όλες οι παραπάνω ενώσεις είναι μη πολικοί, ήπιοι διαλύτες, κα-
τάλληλοι για διάλυση λιπόφιλων ουσιών, όπως τα κεριά, τα λίπη 
και τα έλαια.
* Κυκλικοί υδρογονάνθρακες
Είναι δύο ειδών:
α) Κορεσμένοι
Εκτός από ευθείες ή διακλαδισμένες αλυσίδες, τα άτομα του άν-
θρακα μπορούν να δημιουργήσουν δακτυλίους, συνδεόμενα πά-
ντα  με  απλούς  δεσμούς.  Συνηθέστερες  περιπτώσεις  είναι  αυτές 

24-0174.indb   85
24-0174.indb   85

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

85

6των εξανίων. Οι ιδιότητές τους ως διαλυτών είναι παρόμοιες με 
αυτές των κορεσμένων υδρογονανθράκων ανοιχτής αλυσίδας. Για 
παράδειγμα, η διαλυτική δράση του κυκλοεξανίου είναι παρόμοια 
με αυτήν της βενζίνης.
β) Αρωματικοί
Αποτελούνται  βασικά  από  ένα  δακτύλιο  με  έξι  μόρια  άνθρακα. 
Ανάμεσά τους υπάρχουν τρεις διπλοί δεσμοί χωρίς συγκεκριμένη 
και σταθερή θέση στο μόριο. Διαλύουν κεριά, βερνίκια, ρητίνες, 
έλαια.  Η  απλούστερη  μορφή  τέτοιου  υδρογονάνθρακα  είναι  το 
βενζόλιο. Είναι πολύ δραστικό αλλά και πολύ τοξικό. Άλλοι δια-
λύτες αυτής της κατηγορίας είναι το τολουόλιο, λιγότερο τοξικό 
από το βενζόλιο αλλά όχι ακίνδυνο, το ξυλόλιο, το white spirit, 
που αποτελεί μείγμα αρωματικών υδρογονανθράκων και σ’ αυτή 
τη  μορφή  είναι  πιο  δραστικό  από  ό,τι  στη  μορφή  της  ανοιχτής 
αλυσίδας, και, τέλος, το νέφτι, που αποτελεί μείγμα κυκλικών κο-
ρεσμένων και αρωματικών υδρογονανθράκων και συμπεριφέρε-
ται παρόμοια με το white spirit.

* Αλογονομένοι υδρογονάνθρακες
Είναι  κορεσμένοι  υδρογονάνθρακες  ανοιχτής  αλυσίδας,  στους 
οποίους έχουν αντικατασταθεί ένα ή περισσότερα άτομα υδρογό-
νου με χλώριο (χλωριωμένοι υδρογονάνθρακες) ή φθόριο (φθορι-
ωμένοι υδρογονάνθρακες).
Πολλές από αυτές τις ενώσεις, όπως για παράδειγμα το τριχλω-
ροαιθυλένιο,  το  χλωροφόρμιο  και  ο  τετραχλωράνθρακας,  είναι 
δραστικοί διαλύτες λιπών και ρητινών.

* Αιθέρες
Είναι οργανικές ενώσεις που έχουν στο μόριό τους την οργανική 
ρίζα [C-O-C]. Διαλύουν λίπη, έλαια, ρητίνες. Λόγω του ότι είναι 
πολύ πτητικές και εύφλεκτες ουσίες δεν έχουν ευρεία χρήση στις 
εργασίες  συντήρησης.  Κύριος  εκπρόσωπος  αυτής  της  ομάδας 
είναι  ο  διαιθυλαιθέρας,  που  βρίσκει  εφαρμογή  κυρίως  σε  περι-
πτώσεις διαλυμάτων που χρησιμοποιούνται στη συντήρηση πολύ 
φθαρμένου ξύλου.

86

24-0174.indb   86
24-0174.indb   86

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6 
* Εστέρες
Είναι ενώσεις που προκύπτουν από την αντίδραση μιας αλκοόλης 
με ένα οργανικό οξύ. Είναι γενικά ισχυροί πολικοί διαλύτες κα-
τάλληλοι για κεριά, βερνίκια, κόλλες. Ως διαλύτης, μεγαλύτερη 
εφαρμογή βρίσκει ο οξικός αιθυλεστέρας, αν και στη συντήρηση 
η χρήση τους είναι γενικά περιορισμένη.

* Κετόνες
Είναι  οργανικές  ενώσεις  που  έχουν  στο  μόριό  τους  τη  δισθενή 
ομάδα [C=O] (καρβονύλιο). Ο άνθρακας του καρβονυλίου συν-
δέεται με ανθρακικές ομάδες (ρίζες) που δεν είναι κατά ανάγκη 
όμοιες μεταξύ τους. Είναι πολύ δραστικοί διαλύτες φυσικών και 
συνθετικών ρητινών, κεριών, βερνικιών, κολλών. Η ακετόνη εί-
ναι η πλέον αντιπροσωπευτική ένωση αυτής της κατηγορίας με 
ευρύτατη εφαρμογή στη συντήρηση.

* Αλκοόλες
Είναι  οργανικές  ενώσεις  που  χαρακτηρίζονται  από  την  παρου-
σία υδροξυλίου (-ΟΗ) στο μόριό τους. Είναι πολικές ενώσεις και 
παρουσιάζουν  καλές  διαλυτικές  ικανότητες  οργανικών  πολικών 
ενώσεων, όπως είναι πολλές ρητίνες, βερνίκια και κόλλες.
Στη συντήρηση τη μεγαλύτερη εφαρμογή βρίσκει η αιθυλική αλ-
κοόλη, το γνωστό οινόπνευμα, που δεν είναι τοξικό και διαλύει 
αργά τις προαναφερθείσες ουσίες.
Άλλες αλκοόλες με αξιοσημείωτη διαλυτική δράση είναι η ισο-
προπυλική αλκοόλη και η μεθυλική αλκοόλη.

Η τελευταία είναι ιδιαίτερα τοξική και καλό είναι να αποφεύγεται 
η χρήση της.
Υπάρχουν  επίσης  κετονικά  και  αλκοολικά  παράγωγα  κυκλικών 
υδρογονανθράκων,  που  έχουν  ισχυρές  διαλυτικές  ικανότητες, 
αλλά δε χρησιμοποιούνται ιδιαίτερα στη συντήρηση.
Πολλές φορές χρησιμοποιούνται και μείγματα διαλυτών με στό-
χο την επίτευξη καλύτερων αποτελεσμάτων.

24-0174.indb   87
24-0174.indb   87

30/9/2022   12:16:31 µµ
30/9/2022   12:16:31 µµ

87

6Τέτοια  μείγματα,  που  βρίσκουν  εφαρμογές  στη  συντήρηση  αρ-
χαιοτήτων  και  έργων  τέχνης,  είναι  ακετόνη-τολουόλιο,  καθαρό 
οινόπνευμα-white spirit, οινόπνευμα-τολουόλιο κ.ά.

Πίνακας 6.1 Είδη Οργανικών Διαλυτών

Κατηγορία

Χαρακτηριστική ομάδα

Παράδειγμα

Κορεσμένοι υδρογονάνθρακες 
(παραφινικοί ή αλειφατικοί)

Η−(CH2)n−Η

Επτάνιο

Κυκλικοί 
υδρογο-
νάνθρακες

Κορεσμένοι

Αρωματικοί

−C6Η11

−C6Η5

Cl
−

F
−
−C− ή −C−
−
F

−
Cl

−O−

O
−−
−O−C−

−

C−−−

O

−OH

Αλογονομένοι 
υδρογονάνθρακες

Αιθέρες

Εστέρες

Κετόνες

Αλκοόλες

88

Μεθυλ-κυκλοεξάνιο

1,3
διμεθυλοβενζόλιο

1,1,1
τριχλωροαιθάνιο

Διαιθυλαιθέρας

Οξικός αιθυλεστέρας

Ακετόνη

Αιθανόλη

24-0174.indb   88
24-0174.indb   88

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 66.3.  Κίνδυνοι από τη χρήση διαλυτών

Όπως έχει δειχθεί, υπάρχει ένας μεγάλος αριθμός διαλυτικών ου-
σιών που μπορεί να χρησιμοποιηθεί κατά τις εργασίες συντήρη-
σης.  Η  επιλογή  του  συντηρητή  μπορεί  να  στηρίζεται  σε  πολλά 
κριτήρια, όπως είναι η συμβατότητα του διαλύτη και της ουσίας 
που θέλουμε να διαλύσουμε, η διαθεσιμότητα ενός διαλύτη στο 
εμπόριο, το κόστος του διαλύτη, αλλά πάνω από όλα ο βαθμός 
επικινδυνότητας για το χρήστη από τη χρήση του συγκεκριμέ-
νου διαλυτικού μέσου.
Οι διαλύτες που χρησιμοποιούνται στη συντήρηση από μια πρώ-
τη άποψη φαίνονται ακίνδυνοι και μερικοί από αυτούς μάλιστα 
έχουν ευχάριστη μυρωδιά. Αν σκεφτούμε, όμως, ότι ο ρόλος ενός 
διαλύτη είναι να μεταβάλει γενικά κάποιες άλλες ουσίες, τότε θα 
πρέπει να δεχτούμε ότι η επαφή του οργανισμού μας με οποιοδή-
ποτε τρόπο με ένα διαλύτη δεν είναι τελείως ακίνδυνη.
Οι  διαλύτες  είναι  γενικά  πτητικοί  και  είναι  δύσκολο  να  αποφύ-
γουμε την απορρόφησή τους από τους πνεύμονες ή από το δέρμα. 
Και στις δύο περιπτώσεις η επιφάνεια απορρόφησης είναι αρκετά 
μεγάλη και διευκολύνει τη γρήγορη μεταφορά της χημικής ουσίας 
στο αίμα.
Από  αυτή  τη  στιγμή  η  βλάβη  που  θα  υποστεί  ένας  οργανισμός 
εξαρτάται από το πόσο τοξικός είναι ο διαλύτης και από την πο-
σότητα που απορροφήθηκε.
Ελαφράς μορφής βλάβες χαρακτηρίζονται οι παροδικοί ερεθισμοί 
του  αναπνευστικού  συστήματος,  του  επιπεφυκότα  των  ματιών 
και οι περιπτώσεις τοπικής και περιορισμένης δερματίτιδας, που 
όμως  προκαλούνται  ακόμα  και  από  τους  πιο  ακίνδυνους  σχετι-
κά διαλύτες, όπως είναι η ακετόνη ή το White Spirit. Η σοβαρό-
τητα της βλάβης εξαρτάται από την ευαισθησία του οργανισμού 
κάθε  ατόμου.  Παροδικοί  ερεθισμοί  μπορούν  να  θεωρηθούν  και 
οι περιπτώσεις συμπτωμάτων νάρκωσης, πονοκέφαλοι, ζάλη και 

24-0174.indb   89
24-0174.indb   89

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

89

6ναυτία, που προκαλούν οι αναθυμιάσεις διαλυτών όπως είναι το 
χλωροφόρμιο ή ο μεθυλαιθέρας. Τέτοια συμπτώματα μειώνουν τα 
αντανακλαστικά του εργαζομένου, εκθέτοντάς τον και σε άλλου 
είδους κινδύνους από το περιβάλλον του (εργασία σε σκαλωσιά, 
μηχανήματα σε λειτουργία κ.ά.).
Οι  σοβαρότερες  όμως  επιπτώσεις  για  την  υγεία  ενός  συντηρη-
τή είναι αυτές που σχετίζονται με βλάβες που προκαλούνται σε 
όργανα, όπως είναι οι πνεύμονες, το συκώτι, και τα νεφρά. Στη 
σχετική βιβλιογραφία αναφέρεται ότι έχουν διαπιστωθεί μόνιμες 
βλάβες, χρόνιες και θανατηφόρες παθήσεις όπως χρόνιο άσθμα, 
αρρυθμία, αναιμία, νεφρίτιδα, κίρρωση, καρκίνος, που μπορούν 
να προκληθούν από την παρατεταμένη χρήση ποσοτήτων ορισμέ-
νων  ιδιαίτερα  επικίνδυνων  διαλυτών,  όπως  του  βενζολίου,  του 
τολουολίου,  του  ξυλενίου,  του  τετραχλωράνθρακα,  του  διμεθυ-
λοφορμαμιδίου, της βουτυλαμίνης κ.ά.
Η απορρόφηση από τον οργανισμό πραγματοποιείται βασικά με 
έναν ή περισσότερους από τους παρακάτω τρόπους: με την κατά-
ποση, με τη διείσδυση από το δέρμα ή με την εισπνοή.
Πολλοί από τους οργανικούς διαλύτες είναι μεγάλης πτητικότη-
τας, πράγμα που σημαίνει ότι μεγάλες ποσότητές τους μπορούν 
να εξατμιστούν στον αέρα σε μικρά χρονικά διαστήματα. Η συσ-
σώρευση των ατμών των διαλυτών στην ατμόσφαιρα του χώρου 
εργασίας είναι επικίνδυνη όχι μόνο για την υγεία αλλά και επειδή 
είναι πιθανή η πρόκληση πυρκαγιάς. Γι’ αυτό το λόγο, η πτητικό-
τητα πρέπει να είναι ένα από τα βασικά στοιχεία που πρέπει να 
λαμβάνει υπόψη ο συντηρητής στην επιλογή του διαλύτη.
Ένα άλλο στοιχείο που πρέπει να λαμβάνεται σοβαρά υπόψη εί-
ναι η τοξικότητα του διαλύτη.
Ο  γενικός  δείκτης  τοξικότητας  ενός  υλικού  είναι  το  TLV 
(Threshold  Limit  Value),  που  καθορίζεται  από  το  Αμερικάνικο 
Συνέδριο Κυβερνητικής Βιομηχανικής Υγιεινής. To TLV είναι ο 
βαθμός συγκέντρωσης στον αέρα ενός συστατικού στο οποίο σχε-
δόν όλοι οι εργαζόμενοι μπορούν να εκτίθενται για ένα οκτάωρο 
εργασίας,  καθημερινώς,  χωρίς  βλαβερά  αποτελέσματα. Τα TLV 

90

24-0174.indb   90
24-0174.indb   90

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6εκφράζονται ως μέρη του υλικού ανά χίλια μέρη αέρα (parts per 
million/ppm)  ή  ως  χιλιοστόγραμμα  του  υλικού  ανά  κυβικό  μέ-
τρο αέρα (mg/m3). Οι λιγότερο τοξικοί διαλύτες θεωρούνται εκεί-
νοι που έχουν τιμή TLV μεγαλύτερη των 500 ppm. Τέτοιοι είναι, 
για παράδειγμα, η ακετόνη (TLV = 1000ppm) και το οινόπνευμα 
(TLV = 1000ppm).
Παρ’ όλα αυτά, η τιμή του TLV από μόνη της, έχει μόνο ενδεικτι-
κό χαρακτήρα, αφού πρέπει να συνδυαστεί με την πτητικότητα. 
Και αυτό, επειδή ο κίνδυνος από τους διαλύτες έγκειται στο πόσο 
γρήγορα, λόγω πτητικότητας, μπορούν να φτάσουν και να ξεπε-
ράσουν το μέγιστο όριο τιμών χώρου.
Έτσι,  το  white  spirit  π.χ.,  αν  και  έχει  σχετικά  μικρή  τιμή  TLV 
και επομένως είναι αρκετά τοξικό, έχει μειωμένη επικινδυνότητα 
λόγω της χαμηλής πτητικότητάς του.
Τέλος, το πόσο εύφλεκτος είναι ένας διαλύτης, καθώς και το πόσο 
επιβαρύνει το περιβάλλον, είναι δύο παράγοντες που πρέπει σο-
βαρά να συνεκτιμώνται κατά την τελική επιλογή μας. Για να λη-
φθούν υπόψη και να αξιολογηθούν όλα τα παραπάνω, πρέπει όλοι 
οι εργαζόμενοι σε εργασίες συντήρησης που χρησιμοποιούν δια-
λύτες να προσέχουν ιδιαίτερα, ώστε τα υλικά που προμηθεύονται 
από το εμπόριο να αναφέρουν σαφώς τη σύστασή τους και τους 
κινδύνους που συνεπάγεται η χρήση τους (Πίνακας 6.2).
Οι παραπάνω κίνδυνοι, οι οποίοι αφορούν περιπτώσεις παρατε-
ταμένης έκθεσης του εργαζομένου σε συνθήκες μεγάλης συγκέ-
ντρωσης του επικίνδυνου υλικού, μειώνονται θεαματικά, εφόσον 
λαμβάνονται τα απαραίτητα μέτρα προστασίας, δηλαδή, κατά τη 
χρήση διαλυτών θα πρέπει να χρησιμοποιούνται γάντια, προστα-
τευτικές  μάσκες  και  προστατευτικός  ρουχισμός  σε  περιπτώσεις 
πολύ  τοξικών  διαλυτών  (αν  είναι  αναπόφευκτη  η  χρήση  τους). 
Ο χώρος εργασίας πρέπει να διαθέτει απαγωγό αερίων, σύστημα 
πυρόσβεσης, ειδικό χώρο αποθήκευσης χημικών ουσιών και κα-
τάλληλο φαρμακείο.
Τέλος, πρέπει να υπάρχει μετρητής του ύψους συγκέντρωσης κάθε 
αερίου στην ατμόσφαιρα του χώρου εργασίας και τα απόβλητα να 

24-0174.indb   91
24-0174.indb   91

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

91

6απομακρύνονται κατάλληλα (σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθε-
σία) και να μην αποβάλλονται στην κεντρική αποχέτευση.

Τοξικότητα

Τοξικό

Βλαβερό

Τάση για διάβρωση

Διαβρωτικό

Ερεθιστικό

Αναφλεξιμότητα

Εκρηκτικό

Η τοξικότητα μπορεί γίνει εμφανής μέσω: 
της κατάποσης, της επαφής με το δέρμα 
ή της εισπνοής. Πρέπει να λαμβάνονται 
προληπτικά μέτρα για όλα τα παραπάνω,
τόσο από αυτόν που έρχεται σε άμεση 
επαφή με την τοξική ουσία, όσο και από 
τους παρευρισκομένους στον ίδιο χώρο 
την ίδια στιγμή ή και αργότερα.

Τα διαβρωτικά υλικά συνήθως προκαλούν 
βλάβη, (εγκαύματα και άμεσο πόνο) στο 
δέρμα, τα μάτια κ.τ.λ. Πρέπει να λαμβάνο-
νται προφυλάξεις, ώστε να αποφεύγεται 
κάθε πιθανή επαφή με αυτά τα υλικά.

Ερεθιστικά υλικά είναι ουσίες που ερεθί-
ζουν και προξενούν μεγάλες καταστροφές 
στο δέρμα.

Η κατάταξη των υγρών βάσει της αναφλε-
ξιμότητάς τους στηρίζεται στη θερμοκρα-
σία ανάφλεξής τους. Αν και η κατάταξη 
αυτή διαφέρει από χώρα σε χώρα, έχει 
επικρατήσει διεθνώς η παρακάτω:

Τα εκρηκτικά υλικά μπορούν να εκραγούν 
κάτω από ορισμένες συνθήκες. Πρέπει να 
αποφεύγονται κραδασμοί, τριβές, σπίθες 
και υψηλές θερμοκρασίες.

Άκρως εύφλεκτο

Θερμοκρασία ανάφλεξης 0 °C και σημείο 
βρασμού 35 °C ή και λιγότερο.

Πολύ εύφλεκτο

Θερμοκρασία ανάφλεξης 0- 21°C.

92

24-0174.indb   92
24-0174.indb   92

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6Εύφλεκτο

Οξειδωτικό

Βιολογική επικινδυνότητα

Βιολογικά επικίνδυνο

Περιβαλλοντική επιβάρυνση

Θερμοκρασία ανάφλεξης 21-55° C
Η θερμοκρασία ανάφλεξης συνήθως ανα-
γράφεται στην ετικέτα. (Προσοχή: σε αυτή 
την κατηγορία δεν απαιτείται να υπάρχει 
στην ετικέτα σήμα επικινδυνότητας.

Οξειδωτικοί παράγοντες είναι αυτοί που 
μπορεί να προκαλέσουν ανάφλεξη σε 
εύφλεκτα υλικά.

Τα βιολογικά επικίνδυνα υλικά είναι δυνα-
τόν να επιφέρουν παροδικές ή και μόνιμες 
βλάβες σε κάποιες βιολογικές λειτουργίες, 
π.χ. πρόκληση καρκίνου και γενετικών 
βλαβών, εξασθένιση της γονιμότητας ή 
και στείρωση βλάβες στο αναπνευστικό 
σύστημα κ.ά. Πρέπει να αποφεύγεται κάθε 
επαφή με αυτά τα υλικά.

Επικίνδυνο για το περιβάλλον

Αυτά τα υλικά μπορούν να έχουν είτε μα-
κροχρόνιες δυσμενείς επιπτώσεις, είτε στα 
υδάτινα, είτε στα χερσαία οικοσυστήματα. 
Πρέπει να συλλέγονται σε ειδικούς χώρους 
συλλογής τοξικών αποβλήτων και να μην
απελευθερώνονται στο περιβάλλον.

24-0174.indb   93
24-0174.indb   93

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

93

6Τα κυριότερα μέσα προστασίας, όμως, των εργαζομένων αποτε-
λούν η εκπαίδευσή τους και το υψηλό αίσθημα ευθύνης τους.

Πίνακας 6.2: Εικονίδια ένδειξης κινδύνου από τη χρήση διαλυτών

6.4.  Η χρήση των διαλυμάτων στη 
συντήρηση αρχαιοτήτων και 
έργων τέχνης

Τα διαλύματα παρουσιάζουν εξαιρετικό ενδιαφέρον για τη συντή-
ρηση. Συμβάλλουν:
α) Στον καθαρισμό διάφορων αντικειμένων.
Διαλύματα  απορρυπαντικών  χρησιμοποιούνται  για  τη  διάλυση 
και  για  την  απομάκρυνση  διάφορων  ρύπων  (όπως  ακαθαρσιών, 
λίπους) από οργανικά κυρίως υλικά, όπως ύφασμα, δέρμα, χαρτί 
κ.ά.
Διαλύματα  ασθενών  οξέων  χρησιμοποιούνται  στον  καθαρισμό 
διάφορων αντικειμένων από οργανικές επικαθίσεις (π.χ. καθαρι-
σμό μετάλλων από προϊόντα διάβρωσης ή απολιθωμάτων από το 
περιβάλλον πέτρωμα κ.ά.).

β)  Στην  εφαρμογή  στερεωτικών  ουσιών,  συγκολλητικών  και 
βερνικιών σε διάφορα αντικείμενα αλλά και στην απομάκρυνση 
των παραπάνω ουσιών μέσω της διάλυσής τους στον κατάλληλο 
διαλύτη.

γ)Στη δημιουργία του χρωματικού στρώματος των ζωγραφι-
κών έργων, ελέγχοντας το πάχος του και ρυθμίζοντας την κατα-
νομή των χρωστικών σε αυτό.

94

24-0174.indb   94
24-0174.indb   94

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6δ)  Στην  εφαρμογή  βιοκτόνων  ή  βιοαπωθητικών  ουσιών  σε 
έργα τέχνης. Σε αυτή την περίπτωση πρέπει να δίνεται ιδιαίτερη 
προσοχή,  επειδή  είναι  δυνατόν  ο  διαλύτης  του  εφαρμοζόμενου 
διαλύματος να διαλύσει υλικά συντήρησης που έχουν εφαρμοστεί 
σε έργα τέχνης σε προηγούμενα στάδια εργασιών.
Γενικά, τα πολυμερή χρειάζεται να είναι αρκετά ρευστά και ομοι-
ογενώς διασπαρμένα, ώστε να μπορούν να εφαρμόζονται με επι-
τυχία κατά τις εργασίες προετοιμασίας ή συντήρησης έργων τέ-
χνης.

Η  ρευστότητα  αυτή  και  η  ομοιογενής  διασπορά  επιτυγχάνονται 
με τη διάλυσή τους σε κατάλληλο διαλύτη. Στη συνέχεια και μετά 
την εφαρμογή τους, ο διαλύτης εξατμίζεται και παραμένει το πο-
λυμερές.
Εάν κάποια στιγμή χρειαστεί να το απομακρύνουμε από το αντι-
κείμενο που συντηρήθηκε, χρησιμοποιούμε πάλι κατάλληλο δια-
λύτη και μέσω της διάλυσης του πολυμερούς επιτυγχάνουμε την 
απομάκρυνσή του.

Στη συντήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς χρησιμοποιούνται 
και οι δύο κατηγορίες των διαλυμάτων:

Τα πραγματικά διαλύματα, όπου τα διασπαρμένα σωματίδια της 
διαλυμένης ουσίας βρίσκονται με μορφή ιόντων ή μορίων, και

Τα κολλοειδή διαλύματα, όπου τα διασπαρμένα σωματίδια της 
διαλυμένης ουσίας βρίσκονται με τη μορφή “σωρών” μορίων. Με 
την προσθήκη κατάλληλης ουσίας (τύπου σαπουνιού) τα διαλύ-
ματα αυτά σταθεροποιούνται και παίρνουν τη μορφή (και το όνο-
μα) του γαλακτώματος.
Στην πρώτη περίπτωση, ο διαλύτης και η διαλυμένη ουσία εμφα-
νίζουν μεγάλη χημική συγγένεια, στη δεύτερη όχι.

Επιπλέον τα πραγματικά διαλύματα είναι διαυγή, επειδή το φως δι-
έρχεται εξ ολοκλήρου διαμέσου αυτών, ενώ τα γαλακτώματα έχουν 

24-0174.indb   95
24-0174.indb   95

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

95

6τη  χαρακτηριστική  γα-
λακτώδη  μορφή  τους, 
που  οφείλεται  στο  ότι 
το  φως  δε  διέρχεται 
εξ  ολοκλήρου  δια- 
μέσου  αυτών,  μέρος 
του  ανακλάται  στους 
“σωρούς”  των  μορίων 
της  διαλυμένης  ουσίας 
και διαχέεται στο περι-
βάλλον (Σχήμα 6.2).
Και στις δυο περιπτώ-
σεις  διαλυμάτων,  η 
εφαρμογής 
επιτυχία 
τους  εξαρτάται  σε  με-
γάλο  βαθμό  από  τη 
ρευστότητά  τους.  Γε-
νικά, τα πολυμερή δη-
μιουργούν  παχύρρευ-
στα διαλύματα.

Φως που προσπίπτει

Φως που διέρχεται

Φως που διαχέεται

Σχήμα 6.2.: Γαλακτώματα. Από το φως που 
προσπίπτει σε ένα κολλοειδές διάλυμα, ένα μέρος 
ανακλάται στους “σωρούς” των μορίων που 
περιέχονται σ’ αυτό και διαχέεται, δίνοντας στο 
κολλοειδές διάλυμα τη γαλακτώδη χαρακτηριστική 
απόχρωσή του. Αυτή οφείλεται στο ότι το 
διαχεόμενο φως είναι λευκό. Στις περιπτώσεις των 
πραγματικών διαλυμάτων, όσο φως προσπίπτει στο 
διάλυμα, τόσο εξέρχεται από αυτό, γι’ αυτό και τα 
πραγματικά διαλύματα είναι διαυγή.

Η  ρευστότητα  αυξάνεται  με  την  αύξηση  της  θερμοκρασίας  του 
διαλύματος και μειώνεται όσο αυξάνονται η συγκέντρωση της δια-
λυμένης ουσίας, το μοριακό βάρος του πολυμερούς και το ιξώδες 
του διαλύτη.

96

24-0174.indb   96
24-0174.indb   96

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 66

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

6.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 6ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

 6.5.1. 
λυμένη ουσία;

Τι εννοούμε με τους όρους διάλυμα, διαλύτης, δια-

Τι  εννοούμε  με  τους  όρους  διαλυτότητα,  περιε-
6.5.2. 
κτικότητα ή συγκέντρωση, πυκνότητα, ιξώδες, πτητικότητα 
διαλύματος;

6.5.3. 
γορίες κατατάσσονται τα διαλύματα;

Με βάση ποια χαρακτηριστικά και σε ποιες κατη-

6.5.4. 
διαλύτες στις εργασίες συντήρησης;

Για ποιους κυρίως σκοπούς χρησιμοποιούνται οι 

6.5.5. 
η πτητικότητα του διαλύτη τις εργασίες συντήρησης;

Πώς μπορούν να επηρεάσουν η δραστικότητα και 

6.5.6. 
γκέντρωση ενός διαλύματος τις εργασίες συντήρησης;

Πώς μπορούν να επηρεάσουν το ιξώδες και η συ-

6.5.7. 
νότητα του νερού;

Πού οφείλεται κατά κύριο λόγο η διαλυτική ικα-

Ποιες είναι οι βασικές κατηγορίες οργανικών δια-
6.5.8. 
λυτών, ποιοι οι κύριοι εκπρόσωποι καθεμιάς από αυτές και 
πού  βρίσκουν  μεγαλύτερη  εφαρμογή  στις  εργασίες  συντή-
ρησης;

Ποιοι  είναι  οι  σημαντικότεροι  κίνδυνοι  από  τη 
6.5.9. 
χρήση  διαλυτών;  Ποια  μέτρα  πρέπει  να  λαμβάνει  όποιος 
χρησιμοποιεί διαλύτες κατά τις εργασίες συντήρησης; 

24-0174.indb   97
24-0174.indb   97

30/9/2022   12:16:32 µµ
30/9/2022   12:16:32 µµ

97

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α?

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6

6.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 6ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ:
6.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 6ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ:

6.5.10. 
ποιούνται διαλύματα και για ποιο λόγο;

Σε ποιες κύριες εργασίες συντήρησης χρησιμο-

6.5.11.  Ποιες μεγάλες κατηγορίες διαλυμάτων χρησι-
μοποιούνται στις εργασίες συντήρησης;

6.5.12.  Πώς μπορούμε να μεταβάλουμε τη ρευστότητα 
ενός διαλύματος;

98

24-0174.indb   98
24-0174.indb   98

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

   Κ Ο Λ Λ Ε Σ

7.1.  Γενικά

7

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α7

Με τον όρο “συγκολλητικά υλικά” εννοούμε ένα μεγάλο φάσμα 
κολλωδών  (κατά  κανόνα)  ουσιών  που  χρησιμεύουν  σε  πολλές 
εργασίες  στη  συντήρηση.  Κάποιες  από  αυτές  τις  εργασίες  είναι 
απλώς “συγκολλήσεις”. Αυτές ακριβώς οι ουσίες που χρησιμεύ-
ουν για τη συγκόλληση των αντικειμένων της πολιτιστικής κλη-
ρονομιάς είναι οι κόλλες, τις οποίες πραγματεύεται αυτό το κε-
φάλαιο.
Παρεμφερή υλικά είναι τα λεγόμενα συνδετικά υλικά, τα οποία 
όμως  έχουν  άλλη  χρήση  και  διαφορετική  παρασκευή. Αυτά  τα 
υλικά  παρουσιάζονται  αναλυτικά  στο  κεφάλαιο  “Τα  συνδετικά 
και οι κόλλες των ζωγραφικών έργων” (“Τεχνολογία υλικών II”).
Το βασικό κοινό σημείο συγκολλητικών και συνδετικών υλικών 
είναι  ότι  και  τα  δύο  είδη  υλικών  εφαρμόζονται  σε  υγρή  μορφή 
και  στη  συνέχεια,  με  κάποιο  τρόπο,  στερεοποιούνται  και  σκλη-
ραίνουν.

7.2.  Ταξινόμηση των συγκολλητικών 
που χρησιμοποιούνται στη συντήρηση

Υπάρχουν πολλές και διαφορετικές κόλλες που χρησιμοποιούνται 
στη  συντήρηση  και,  επομένως,  πολλά  συστήματα  ταξινόμησής 
τους.

24-0174.indb   99
24-0174.indb   99

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

99

Μια κύρια ταξινόμηση μπορεί να γίνει με βάση την τελική εφαρ-
μογή και χρήση τους, π.χ. υπάρχουν κόλλες για συγκολλήσεις με-
τάλλων, κόλλες για συγκόλληση ξύλων, κόλλες για συγκόλληση 
χαρτιού, κόλλες γενικής χρήσης .
Αυτή  η  ταξινόμηση,  όμως,  είναι  αρκετά  γενική  και  “χονδροει-
δής”, αφού πολλές κόλλες βρίσκουν εφαρμογή σε πολλά και δια-
φορετικά είδη αντικειμένων.
Έτσι,  οι  κόλλες  κατατάσσονται  με  τον  πλέον  αξιόπιστο  τρόπο 
ανάλογα κυρίως με την προέλευσή τους και με τον τρόπο δρά-
σης τους.
Ως  προς  την  προέλευσή  τους  οι  κόλλες  διακρίνονται  1)  σε  φυ-
σικές και 2) σε συνθετικές, και ως προς τον τρόπο δράσης τους 
κατά τη συγκόλληση διακρίνονται σε 1) κόλλες που ενεργοποι-
ούνται με πίεση, 2) κόλλες που ενεργοποιούνται με μεταβολή 
θερμοκρασίας, 3) κόλλες που ενεργοποιούνται με χημική δια-
δικασία, και 4) κόλλες που ενεργοποιούνται με εξάτμιση του 
διαλύτη.
Ο τελικός στόχος της μεθόδου συγκόλλησης είναι η σκλήρυνση 
της κόλλας, η οποία πολλές φορές επιτυγχάνεται με συνδυασμό 
δύο  τρόπων  δράσης  του  συγκολλητικού  από  αυτούς  που  προα-
ναφέρθηκαν, π.χ. με εξάτμιση του διαλύτη και στη συνέχεια με 
χημική αντίδραση, ή με μεταβολή της θερμοκρασίας και στη συ-
νέχεια με εξάτμιση του διαλύτη.
Υπάρχουν, όμως, και κόλλες οι οποίες δε σκληραίνουν και απο-
τελούν ξεχωριστή κατηγορία.
Εκτός  από  τις  παραπάνω  βασικές  ταξινομήσεις,  οι  κόλλες  μπο-
ρούν να κατηγοριοποιηθούν ανάλογα με τη φυσική μορφή τους, 
με τη χημική σύστασή τους ή με το μέσο στο οποίο μπορούν να 
διαλυθούν.
Επίσης,  υπάρχουν  και  κάποιες  άλλες  μορφές  ταξινόμησης,  που 
προκύπτουν από την τεχνολογία της κόλλας, όπως: 
Ανάλογα  με  τη  θερμοκρασία  συγκόλλησης.  Έτσι  ορίζεται  η 
θερμοκρασία που απαιτείται, για να επιτευχθεί συγκόλληση. Σύμ-
φωνα  με  τη  θερμοκρασία  συγκόλλησης  τα  συγκολλητικά  κατα-
τάσσονται:

100

24-0174.indb   100
24-0174.indb   100

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7* Στις κόλλες που συγκολλούν σε ψυχρό περιβάλλον, σε θερμο-
κρασίες μικρότερες από 20°C.
* Στις κόλλες που συγκολλούν σε θερμοκρασία δωματίου, σε θερ-
μοκρασίες μεταξύ 20 και 30°C.
*  Στις  κόλλες  που  συγκολλούν  σε  θερμοκρασίες  μεταξύ  31  και 
100°C.
* Στις κόλλες που συγκολλούν σε θερμό περιβάλλον, σε θερμο-
κρασίες πάνω από τους 100°C.
Ανάλογα με τα “βάρη” των σωμάτων που μπορούν να συγκολ-
λήσουν, οι κόλλες διακρίνονται σε δομικές και σε μη δομικές. Η 
κατάταξη με αυτές τις έννοιες είναι λίγο ως πολύ αυθαίρετη, δι-
ότι δεν υπάρχει ακριβής ορισμός του “δομικού” σύμφωνα με την 
ορολογία αντοχών του συγκολλητικού υλικού. Συγκεκριμένα, μια 
κόλλα ονομάζεται δομική, όταν χρησιμοποιείται σε περιπτώσεις 
μεγάλων συγκεντρώσεων βάρους, με αποτέλεσμα την δημιουργία 
μεγάλων  μηχανικών  τάσεων. Αντίθετα,  μια  κόλλα  χαρακτηρίζε-
ται ως μη δομική, όταν δεν μπορεί να αντέξει μεγάλα βάρη και 
χρησιμοποιείται, περισσότερο, για να συνδέσει τα κομμάτια ενός 
αντικειμένου, ή όταν απαιτείται μια προσωρινή συγκόλληση.
Ανάλογα  με  τη  δεκτικότητα.  Οι  διάφορες  κόλλες  κατατάσσο-
νται  ανάλογα  με  την  αντοχή  τους  στους  διάφορους  παράγοντες 
του περιβάλλοντος, όπως στη θερμοκρασία, στην υγρασία, στις 
υπεριώδεις ακτίνες και στους μικροοργανισμούς.
Σύμφωνα με τα παραπάνω, ακολουθεί μια γενικώς αποδεκτή τα-
ξινόμηση  των  συγκολλητικών  υλικών,  που  λαμβάνει  υπόψη  τα 
βασικά χαρακτηριστικά τους.
7.2.1.  Φυσικές κόλλες
Προέρχονται από ζώα, από φυτά ή από ορυκτά και διακρίνονται 
σε:
α. Ζωικές κόλλες:
Δε χαρακτηρίζονται από πολύ μεγάλη συγκολλητική δυνατότητα 
και  προσβάλλονται  εύκολα  από  μικροοργανισμούς. Αν  και  στο 
παρελθόν  έχουν  χρησιμοποιηθεί  για  συγκολλήσεις,  σήμερα  η 
χρήση τους περιορίζεται κυρίως στη δημιουργία συνδετικών χρω-
μάτων και γενικότερα εφαρμογών στα ζωγραφικά έργα.

24-0174.indb   101
24-0174.indb   101

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

101

7Κυριότερες  κατηγορίες  ζωικών  κολλών  είναι  η  ψαρόκολλα,  η 
κουνελόκολλα,  η  καζεΐνη,  η  γομμαλάκα  (που  αποτελεί  κυρίως 
τη βάση βερνικιών), τα ζωικά κεριά, όπως το κερί μελισσών, το 
οποίο κατά την αρχαιότητα χρησιμοποιήθηκε και ως συγκολλητι-
κό μέσο, και άλλες ζωικές κόλλες πρωτεϊνικής κυρίως σύστασης 
(λευκώματα).
β. Φυτικές κόλλες:
Και αυτές, όπως και οι ζωικές κόλλες, δε χαρακτηρίζονται -κατά 
κανόνα- από μεγάλη συγκολλητική δυνατότητα, ενώ παράλληλα 
προσβάλλονται εύκολα από βιολογικούς παράγοντες φθοράς.
Βρίσκουν εφαρμογή συνήθως ως συνδετικά χρωμάτων και σε ερ-
γασίες κατασκευής και συντήρησης ζωγραφικών έργων.
Οι κυριότερες κατηγορίες φυτικών κολλών είναι:
*  Φυσικές  ρητίνες,  όπως  αραβικό  κόμμι  ή  αραβική  γόμα,  κο-
λοφώνιο, τραγάκανθο, βάλσαμο του Καναδά κτλ. Στην πραγμα-
τικότητα  αυτή  η  κατηγορία,  που  συνήθως  περιγράφεται  με  τον 
παραπάνω  γενικό  όρο  “Φυσικές  ρητίνες”,  αποτελείται  από  δύο 
επιμέρους κατηγορίες συγκολλητικών υλικών,  τα  κόμμεα  ή γό-
μες και τις ρητίνες. Παρ’ όλο που και οι δύο αυτές κατηγορίες 
περιγράφουν υλικά που προέρχονται από εκκρίσεις φυτών, διαφέ-
ρουν, εκτός από τη σύστασή τους, σε ένα σημαντικό σημείο, στο 
μέσο στο οποίο βρίσκονται διεσπαρμένα, όταν χρησιμοποιούνται 
σε εργασίες συντήρησης.
Τα  κόμμεα  είναι  υδρογονάνθρακες  που  συγγενεύουν  χημικά  με 
τη ζάχαρη ή το άμυλο. Αναμειγνύονται με νερό και δημιουργούν 
κολλοειδή διαλύματα. Είναι σχεδόν αδιάλυτα σε οργανικούς δια-
λύτες.
Αντίθετα  οι  ρητίνες,  που  είναι  αρωματικές  ενώσεις,  διαλύονται 
μόνο  σε  οργανικούς  διαλύτες.  Είναι,  λοιπόν,  φυσικό  τα  κόμμεα 
και οι ρητίνες να χρησιμοποιούνται για διαφορετικούς σκοπούς, 
π.χ.  δεν  προσφέρονται  τα  κόμμεα  για  στεγανοποίηση  ενός  πο-
ρώδους υλικού, όπως δεν προσφέρονται οι ρητίνες ως συνδετικό 
μέσο υδατοδιαλυτών χρωμάτων ή μελανιών.

Παρ’ όλα αυτά, έχει επικρατήσει η συνήθεια κόμμεα και ρητίνες 

102

24-0174.indb   102
24-0174.indb   102

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7να θεωρούνται συνώνυμα και να εντάσσονται σε μια γενική κατη-
γορία, αυτή των φυσικών ρητινών.
*  Λάδια,  όπως  λάδια  λινόσπορου,  παπαρούνας,  καρυδιάς,  σό-
γιας κ.ά. Χρησιμοποιούνται κυρίως ως συνδετικά χρωμάτων ή ως 
βερνίκια. Όμως, υπάρχουν λάδια που δεν ξηραίνονται (ελαιόλα-
δο, αμυγδαλόλαδο) και χρησιμοποιούνται απλώς, για να “ζωντα-
νέψουν”  τα  χρώματα  εικαστικών  έργων  (π.χ.  ψηφιδωτών),  ενώ 
άλλα ξηραινόμενα λάδια έχουν χρησιμοποιηθεί ως συγκολλητικά 
σε διάφορα στάδια κατασκευής ζωγραφικών έργων.
* Υδατάνθρακες, όπως άμυλο, δεξτρίνη, αλεύρι. Χρησιμοποιού-
νται  κυρίως  κατά  τις  εργασίες  συντήρησης  χαρτιού  και  βιβλιο-
δεσίας. Επίσης η χρήση τους έχει αναφερθεί στη συντήρηση και 
άλλων οργανικών υλικών.
γ. Κόλλες ορυκτής προέλευσης
Προέρχονται από ορυκτά και χρησιμοποιούνται κυρίως σε εργα-
σίες προετοιμασίας ζωγραφικών έργων. Βασικότεροι εκπρόσωποι 
αυτής της κατηγορίας είναι διάφορα ανόργανα υλικά, όπως πυρι-
τικά, φωσφορικά, λιθάργυρος, οξείδια του μαγνησίου, θείου κτλ., 
κεριά ορυκτολογικής προέλευσης, όπως παραφίνη, ρητίνες ορυ-
κτολογικής προέλευσης, όπως κοπάλιο και ήλεκτρο (κεχριμπάρι), 
και ορυκτή άσφαλτος, που είναι το μόνο ορυκτό που χρησιμο-
ποιήθηκε ως συγκολλητικό κατά την αρχαιότητα.
δ. Ελαστομερή υλικά
Είναι το φυσικό ελαστικό και διάφορα παράγωγά του, όπως χλω-
ριωμένο ελαστικό και υδροχλωριωμένο ελαστικό. Παρουσιάζουν 
μεγάλη ευαισθησία σε διάφορους περιβαλλοντικούς παράγοντες, 
όπως  στο  φως  και  στην  υγρασία,  αλλά  το  μεγάλο  πλεονέκτημά 
τους  είναι  ότι  μπορούν,  εάν  χρειαστεί,  να  απομακρυνθούν  σχε-
τικά  εύκολα  από  τα  αντικείμενα  στα  οποία  εφαρμόστηκαν.  Γι’ 
αυτό, μπορούν να χρησιμοποιηθούν για συγκολλήσεις πορωδών 
αντικειμένων,  από  τα  οποία  συχνά  χρειάζεται  να  απομακρυνθεί 
η  κόλλα  που  εφαρμόστηκε,  αρκεί  αυτά  τα  αντικείμενα  να  απο-
θηκευτούν σε χώρους με ελεγχόμενες περιβαλλοντικές συνθήκες.

24-0174.indb   103
24-0174.indb   103

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

103

77.2.2.  Συνθετικές κόλλες
Η  τεχνολογική  εξέλιξη  είναι  τόσο  μεγάλη  τα  τελευταία  χρόνια, 
που  τα  φυσικά  υλικά  έχουν  αντικατασταθεί  από  συνθετικά.  Τα 
υλικά αυτά δεν είναι απομίμηση των φυσικών, έχουν δικές τους 
ιδιότητες ειδικά σχεδιασμένες για τη δουλειά του συντηρητή. Σε 
αντίθεση με τα φυσικά υλικά, είναι απαλλαγμένα από τις ανεπιθύ-
μητες παρενέργειες, όπως είναι η προσβολή και η αλλοίωσή τους 
από βιολογικούς παράγοντες.
Το μειονέκτημά τους είναι ότι δεν υπάρχει μεγάλη πείρα στη χρή-
ση  τους  και  δε  γνωρίζουμε  απόλυτα  τη  συμπεριφορά  τους  στο 
χρόνο.
Σήμερα  οι  περισσότερες  εργασίες  συγκόλλησης  αρχαιολογικών 
αντικειμένων  και  έργων  τέχνης  βασίζονται  στη  χρήση  συνθετι-
κών κολλών.
Τα  συνθετικά  υλικά  είναι  συνήθως  πολυμερή.  Όσο  μεγαλύτερο 
είναι  το  πολυμερές,  τόσο  πιο  δύσκολη  είναι  η  διάλυσή  του  και 
τόσο πιο πηκτό γίνεται το διάλυμά του.
Ανάλογα  με  τη  χημική  σύστασή  τους  και  με  τις  ιδιότητές  τους 
διακρίνονται στις παρακάτω κατηγορίες:
α. Θερμοπλαστικά υλικά
Αποτελούνται από μακριές ευθείες αλυσίδες πολυμερών. Εφαρ-
μόζονται  διαλυμένα  σε  οργανικό  διαλύτη  ή  αναμειγνύονται  με 
νερό, οπότε δημιουργούν κολλοειδή διαλύματα (γαλακτώματα).
Η σκλήρυνση επιτυγχάνεται με την εξάτμιση του διαλύτη. Με την 
αύξηση της θερμοκρασίας (θέρμανση) “μαλακώνουν” και μειώ-
νονται  οι  μηχανικές  αντοχές  τους.  Έχουν  ισχυρή  συγκολλητική 
ικανότητα και χρησιμοποιούνται ευρέως για συγκολλήσεις πολ-
λών διαφορετικών ειδών αντικειμένων κατά τις εργασίες συντή-
ρησης.

Οι κύριοι εκπρόσωποι αυτής της κατηγορίας είναι:
* Παράγωγα κυτταρίνης, όπως οξικά, οξικά-βουτυρικά, καπρικά, 
νιτρικά,  μεθυλοκυτταρίνη,  υδροξυαιθυλοκυτταρίνη,  αιθυλοκυτ-
ταρίνη, καρβοξυμεθυλοκυτταρίνη.

104

24-0174.indb   104
24-0174.indb   104

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7* Βινυλικά πολυμερή και συμπολυμερή, όπως οξικό πολυβινύλιο, 
πολυβινυλική αλκοόλη, πολυβινυλική ακετάλη, πολυβινυλοχλω-
ρίδιο και πολυβινυλοαλκυλοαιθέρες.
* Πολυεστέρες κορεσμένοι, όπως πολυστυρόλιο και πολυαμίδια 
(nylon).
* Πολυακριλικά, όπως μεθακριλικά και ακριλικά πολυμερή, κυα-
νοακριλικά και ακριλαμίδια.
* Πολυαιθέρες, όπως πολυυδροξυαιθέρες και πολυφαινολικοί αι-
θέρες.
* Πολυσουλφονικά.
β. Θερμοσκληρυνόμενα υλικά
Είναι διαλύματα ή μείγματα συνθετικών πολυμερών και μιας ου-
σίας  που  λέγεται  σκληρυντής.  Η  σκλήρυνση  της  κόλλας  και  η 
αύξηση  της  μηχανικής  αντοχής  της  οφείλονται  στη  δράση  του 
σκληρυντή και όχι στην εξάτμιση του διαλύτη. Σε αυτή την ομά-
δα συγκολλητικών η αύξηση της θερμοκρασίας (θέρμανση) της 
κόλλας μέχρι ενός υψηλού ορίου αυξάνει τη σκληρότητά της, σε 
αντίθεση με αυτό που συμβαίνει στις θερμοπλαστικές κόλλες.
Επίσης, αυτή η κατηγορία συγκολλητικών ουσιών βρίσκει μεγά-
λη  εφαρμογή  στις  εργασίες  συγκόλλησης  πολλών  αντικειμένων 
κατά τη διάρκεια της συντήρησής τους, ιδιαιτέρως δε των σκλη-
ρών μη πορωδών υλικών.
Κύριοι εκπρόσωποι αυτών των συνθετικών υλικών είναι οι παρα-
κάτω:
* Αμινοπλαστικά, όπως φορμαλδεΰδες ουρίας και μελαμίνης.
*  Εποξειδικά,  όπως  εποξειδικά  πολυαμίδια,  εποξειδική  πίσσα, 
εποξειδικά πολυσουλφίδια και εποξειδικά nylon.
* Φαινολικές ρητίνες, όπως φορμαλδεΰδες φαινόλης και ρεζορ-
κινόλης, φαινολικά νιτρίλια, φαινολικά νεοπρένια και φαινολικά 
εποξειδικά.
* Πολυεστέρες ακόρεστοι.
* Πολυαρωματικά, όπως πολυαμίδια, πολυβενζιμιδαζόλες, πολυ-
βενζοτριαζόλες και πολυφαινένια.
* Φουράνια, όπως φαινολοφουρφουράλη.

24-0174.indb   105
24-0174.indb   105

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

105

7γ. Ελαστομερή υλικά
Έχουν  αντικαταστήσει  τα  φυσικά  ελαστομερή  και  διακρίνονται 
σε:
*  Συνθετικά  ελαστικά  και  διάφορα  παράγωγα,  όπως  βουτύλια, 
πολυισοβουτυλένια, πολυβουταδιένια και μείγματα (στυρόλιο και 
ακρυλινιτρίλια), πολυϊσοπρένια, πολυχλωροπρένια, πολυουρεθά-
νες, σιλικόνες, πολυσουλφίδια και πολυολεφίνες (αιθυλενοβυνι-
λοχλωρίδια, αιθυλενοπροπυλένιο), και
* Βελτιωμένα ελαστικά.

7.3.  Τα συστατικά μιας κόλλας

Παλαιότερα οι περισσότερες κόλλες βασίζονταν σε σχετικά απλά 
υλικά, αλλά οι περισσότερες από αυτές ήταν δύσκολο να χρησι-
μοποιηθούν  με  επιτυχία. Αντίθετα,  οι  περισσότερες  από  τις  νε-
ότερες  κόλλες  βασίζονται  σε  μείγματα  από  σύνθετα  υλικά,  που 
μπορεί  να  είναι  οργανικά,  ανόργανα  ή  και  συνδυασμοί  τους.  Η 
επιλογή  των  υλικών  αυτών  γίνεται  έτσι,  ώστε  τα  συγκολλητικά 
να  αποκτήσουν  όσο  το  δυνατόν  καλύτερες  ιδιότητες  συγκόλλη-
σης. Το βασικό, όμως, συστατικό χάρη στο οποίο επιτυγχάνεται 
η συγκόλληση και δημιουργούνται οι μηχανικές αντοχές στο ση-
μείο σύνδεσης είναι ένα ή περισσότερα από τα φυσικά ή από τα 
συνθετικά υλικά που προαναφέρθηκαν. Τα άλλα συστατικά που 
περιέχονται στην κόλλα, εξυπηρετούν συνήθως κάποιους άλλους 
σκοπούς, και μπορεί να είναι:

* Διαλύτες
Αποτελούν  το  διαλυτικό  συστατικό  για  τα  άλλα  συγκολλητικά 
συστατικά και παράλληλα δημιουργούν την επιθυμητή ρευστότη-
τα στην κόλλα, η οποία εξασφαλίζει ενιαία διασπορά του συγκολ-
λητικού επάνω στις προς συγκόλληση επιφάνειες.

106

24-0174.indb   106
24-0174.indb   106

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7* Καταλύτες και σκληρυντές
Είναι  συστατικά  που  βοηθούν  τη  διαδικασία  της  συγκόλλησης. 
Οι  σκληρυντές  επιδρούν  με  χημική  σύνδεση  με  το  συγκολλητι-
κό υλικό και βασίζονται σε ποικιλία υλικών, όπως σε μονομερή, 
σε πολυμερή, καθώς και σε μείγματά τους. Η αναλογία του συ-
γκολλητικού με το σκληρυντή εξαρτάται άμεσα από τις φυσικές 
ιδιότητες της κόλλας και μπορεί να ποικίλλει σε ένα μικρό φάσμα 
τιμών.
Οι καταλύτες, οι οποίοι κατά τη διάρκεια της διαδικασίας παρα-
μένουν αναλλοίωτοι, λειτουργούν βοηθώντας τις θερμοπλαστικές 
ρητίνες στη μείωση του χρόνου συγκόλλησης. Ως καταλύτες χρη-
σιμοποιούνται  διάφορα  οξέα,  βάσεις,  άλατα,  ενώσεις  του  θείου 
και υπεροξείδια, και, αντίθετα με τους σκληρυντές, απαιτούνται 
μικρές ποσότητες για την επίδραση στη διαδικασία της συγκόλ-
λησης.

* Επιταχυντές, σταθεροποιητές και επιβραδυντές
Αυτές οι ουσίες ελέγχουν την ταχύτητα της διαδικασίας συγκόλ-
λησης.  Ο  επιταχυντής  είναι  ένα  συστατικό  που  επιταχύνει  τη 
διαδικασία  συγκόλλησης  με  την  καταλυτική  ένωσή  του  με  το 
συγκολλητικό  υλικό.  Ο  σταθεροποιητής  σταματά  τη  διαδικασία 
συγκόλλησης,  μετά  την  επιβράδυνση  που  επιφέρει  ο  επιβραδυ-
ντής, και παράλληλα παρατείνει τη ζωή της κόλλας.

* Μετατροπείς
Οι  μετατροπείς  είναι  ουσίες  που  προστίθενται  στο  συγκολλητι-
κό μείγμα, για να αλλάξουν τις ιδιότητες του συγκολλητικού που 
έχει στερεοποιηθεί (π.χ. τη σταθερότητα και την αντοχή του συ-
γκολλητικού, την ανθεκτικότητά του σε διάφορες συνθήκες, την 
καλυπτικότητα του πολυμερούς, τη συνοχή και τις ιδιότητες συ-
γκόλλησης κτλ.) σε σχέση με εκείνες που δίνει ο κατασκευαστής.

24-0174.indb   107
24-0174.indb   107

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

107

7Ιδιότητες των συγκολλητικών 

7.4. 
υλικών

Στο  σύγχρονο  πεδίο  της  συντήρησης  είναι  απαραίτητο  να  γνω-
ρίζουμε  πλήρως  τις  ιδιότητες  των  υλικών  που  χρησιμοποιούμε. 
Κάθε συγκολλητικό έχει τις δικές του ιδιότητες, οι οποίες μετα-
βάλλονται  με  το  χρόνο.  Οι  ιδιότητες  που  θα  πρέπει  να  λαμβά-
νουμε υπόψη μας στην επιλογή κάθε υλικού είναι κατά βάση οι 
παρακάτω:
* Οξύτητα ή βασικότητα
Υπερβολική  οξύτητα  ή  βασικότητα  πρέπει  να  αποφεύγονται, 
επειδή επιταχύνουν τη φθορά του αντικειμένου μας. Επιβάλλεται, 
λοιπόν,  να  γνωρίζουμε  το  pH  της  κόλλας  που  θα  χρησιμοποιή-
σουμε.  Γενικά,  πρέπει  να  προτιμούνται  υλικά  με  διάρκεια  στην 
ουδετερότητά τους. Η οξύτητα μετριέται με ειδικά pΗ-μετρα σε 
διαλύματα ή σε γαλακτώματα του συγκολλητικού.
* Εκπομπή επικίνδυνων προϊόντων αποδόμησης
Συγκολλητικά  τα  οποία  μεταπίπτουν  σε  επικίνδυνα  (π.χ.  όξινα) 
υλικά προκαλούν γρήγορη φθορά του αντικειμένου μας και πρέ-
πει  να  αποφεύγονται.  Ο  τύπος  και  η  ποσότητα  της  μετάπτωσης 
πρέπει  να  είναι  γνωστά,  ώστε  να  προλαμβάνονται.  Για  το  λόγο 
αυτό  εφαρμόζονται  ειδικές  τεχνικές  γήρανσης  των  συγκολλητι-
κών υλικών, κατά τις οποίες ελέγχονται τα προϊόντα μετάπτωσής 
τους.
* Ελαστικότητα
Όπως όλες οι ιδιότητες των συγκολλητικών, έτσι και η ελαστικό-
τητά τους διαφέρει από υλικό σε υλικό και μεταβάλλεται με το 
χρόνο.  Προτιμάμε  πάντα  τα  υλικά  τα  οποία  διατηρούν  την  ίδια 
ελαστικότητα καθ’ όλη τη γήρανσή τους.
* Συρρίκνωση 
Η συρρίκνωση μετριέται, για να αποφεύγονται οι δυσάρεστες πα-

108

24-0174.indb   108
24-0174.indb   108

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7ρενέργειες που την ακολουθούν. Αυτές είναι το ζάρωμα, η κάμψη, 
το κρακελάρισμα και η μερική ή ολική ρήξη του συγκολλητικού 
μέσου. Η γνώση αυτή μας οδηγεί στο να χρησιμοποιήσουμε συ-
γκολλητικά τα οποία δε συρρικνώνονται με το χρόνο. Η μέθοδος 
που χρησιμοποιείται για τη μέτρηση της συρρίκνωσης περιλαμ-
βάνει μέτρηση του μήκους των συγκολλήσεων κατά τη διάρκεια 
της γήρανσης.
* Διαλυτότητα και δυνατότητα αφαίρεσης (αντιστρεψιμότη-
τα)
Κάθε  συγκολλητικό  θα  πρέπει  να  διατηρεί  τη  διαλυτότητά  του 
ως προς ένα συγκεκριμένο διαλύτη και αντίστοιχα τη δυνατότητα 
αφαίρεσής  του  καθ’  όλη  τη  διάρκεια  της  ζωής  του.  Η  μέτρηση 
αυτή γίνεται με τον έλεγχο της επίδρασης διάφορων διαλυτών στα 
συγκολλητικά σε δεδομένους χρόνους.
* Χρώμα μετά τη στερεοποίηση
Η αλλαγή χρώματος ή ο αποχρωματισμός των συγκολλητικών εί-
ναι ένα ανεπιθύμητο φαινόμενο που πολλές φορές συμβαίνει με 
την πάροδο του χρόνου στα συγκολλητικά υλικά. Συχνά το χρώμα 
μιας κόλλας μεταβάλλεται απλώς και μόνο με τη σκλήρυνσή της. 
Ο βασικός όμως παράγοντας που επιδρά στις χρωματικές μεταβο-
λές ενός συγκολλητικού υλικού είναι η υπεριώδης ακτινοβολία.
* Ιξώδες
Το μέγεθος αυτό εκφράζει τη ρευστότητα ενός υλικού. Όσο πιο 
μεγάλο είναι το ιξώδες μιας κόλλας, τόσο πιο παχύρρευστη είναι 
αυτή και, επομένως, τόσο μικρότερη είναι η διεισδυτικότητά της. 
Το  ιξώδες  μπορεί  να  μειωθεί  με  την  προσθήκη  διαλύτη  σε  μια 
κόλλα, αλλά τότε μειώνεται η συγκολλητική δύναμή της.
* Χρόνος σκλήρυνσης
Το  χρονικό  διάστημα  που  απαιτείται  από  τη  στιγμή  εφαρμογής 
έως τη στιγμή που σκληραίνει ένα συγκολλητικό υλικό είναι κα-
θοριστικό για τις εργασίες συντήρησης.
* Συγκολλητική ιδιότητα
Η  “ένταση”  της  συγκολλητικής  ιδιότητας  μιας  κόλλας  εκφρά-
ζει το πόσο “δυνατή” είναι μια κόλλα, το πόσο δηλαδή αντέχει 
ο “συγκολλητικός δεσμός” που δημιουργεί ανάμεσα σε δύο συ-

24-0174.indb   109
24-0174.indb   109

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

109

7γκολλούμενες επιφάνειες κατά την άσκηση πάνω της διάφορων 
δυνάμεων.
Μπορούμε  να  εκτιμήσουμε  τη  συγκολλητική  δυνατότητα  μιας 
κόλλας, εάν ελέγξουμε μέχρι ποιου σημείου αντέχει η συγκόλλη-
ση, όταν ασκούνται στα δύο συγκολλούμενα τμήματα οι εν λόγω 
δυνάμεις,  π.χ.  δύναμη  διάτμησης,  δύναμη  εφελκυσμού,  δύναμη 
συμπίεσης κτλ.
Πολλές από τις παραπάνω ιδιότητες των συγκολλητικών επηρε-
άζονται από την επίδραση των υπεριωδών ακτίνων, της θερμο-
κρασίας και της υγρασίας.
Είναι  απαραίτητο  να  γνωρίζουμε  τα  αποτελέσματα  της  δράσης 
των παραπάνω παραγόντων σε κάθε κόλλα, προτού τη χρησιμο-
ποιήσουμε.
Επίσης, είναι απαραίτητο να γνωρίζουμε τον τρόπο παρασκευής 
και τον τρόπο εφαρμογής κάθε κόλλας, καθώς και το βαθμό πρό-
σφυσής της με τα αντικείμενα που πρόκειται να συγκολληθούν.

7.5.  Οι παράγοντες “επιτυχίας” μιας 
συγκόλλησης

Για να αποκαλέσουμε μια συγκόλληση “επιτυχημένη”, πρέπει να 
λάβουμε υπόψη μας αρκετούς παράγοντες. Πρέπει να δούμε τις 
μηχανικές  ιδιότητες  της  “ένωσης”,  τα  αισθητικά  αποτελέσματα 
της χρήσης της συγκεκριμένης κόλλας και το βαθμό αντιστρεψι-
μότητάς της.
Στο διάγραμμα που ακολουθεί παρουσιάζονται οι κυριότερες φά-
σεις που χαρακτηρίζουν την εφαρμογή μιας κόλλας, καθώς και οι 
βασικότεροι παράγοντες που πρέπει να ληφθούν υπόψη σε κάθε 
στάδιο εργασιών, ώστε να υπάρξει καλό αποτέλεσμα. Σε αυτούς 
τους παράγοντες πρέπει να προστεθούν το κόστος και η τοξικό-
τητα της κόλλας.

110

24-0174.indb   110
24-0174.indb   110

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ

ΣΥΓΚΟΛΛΗΤΙΚΟ

Κατάλληλο ιξώδες;
(Απλώνεται εύκολα χωρίς να φεύγει;)

    ΕΠΙΦΑΝΕΙΑ

       Είναι καθαρή;

Κατάλληλη ένταση;

Μήπως πρέπει να λειανθεί;

(Πρέπει να απλώνεται σε όλη την επιφάνεια.)

ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΣΥΓΚΟΛΛΗΣΗΣ

 ΧΡΟΝΟΣ ΤΟΠΟΘΕΤΗΣΗΣ

ΑΛΛΑΓΕΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ 
ΤΟΠΟΘΕΤΗΣΗ

Αργός ή γρήγορος

(ρυθμίζουμε ανάλογα)

Συρρικνώνεται; (Αυξάνει η τάση.)

Αντιδρά με το αντικείμενο;

Παίζει ρόλο η θερμοκρασία;

Αλλάζει τη φύση του αντικειμένου;

(Προσοχή στην τήξη!)

24-0174.indb   111
24-0174.indb   111

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

111

7ΔΥΝΑΜΗ

ΑΝΤΙΣΤΡΕΨΙΜΟΤΗΤΑ

ΕΜΦΑΝΙΣΗ

Η ΕΝΩΣΗ

Πολύ δυνατή;

Μπορεί να αφαιρεθεί  
το συγκολλητικό χωρίς  
να καταστραφεί 
το αντικείμενο;

Είναι το συγκολλητικό  
διάφανο ή έχει κάποιο χρώμα;

Ποιες οι απαιτήσεις του υλικού 
που θέλουμε να κολλήσουμε;

(Σπάει το αντικείμενο.)

Πολύ αδύνατη;

(Το αντικείμενο διαλύεται.)

ΠΟΣΟ ΘΑ ΔΙΑΡΚΕΣΕΙ;

ΜΑΚΡΟΠΡΟΘΕΣΜΕΣ ΑΛΛΑΓΕΣ

Θα συρρικνωθεί;
Τα προϊόντα της αποσύνθεσης θα επηρεάσουν το αντικείμενο;

   ΔΥΝΑΜΗ 

ΑΝΤΙΣΤΡΕΨΙΜΟΤΗΤΑ 

  ΕΜΦΑΝΙΣΗ

Θα αποδυναμωθεί; 

Θα γίνει αδιάλυτο; 

Θα αλλάξει χρώμα;

112

24-0174.indb   112
24-0174.indb   112

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7 
7.6.  Στερεωτικά υλικά

Τα  περισσότερα  από  τα  συγκολλητικά  υλικά,  και  ιδιαίτερα  τα 
συνθετικά  πολυμερή,  χρησιμοποιούνται  και  για  εργασίες  “στε-
ρέωσης” σαθρών αντικειμένων. Σε αυτή την περίπτωση ο στόχος 
δεν είναι η συγκόλληση δύο τμημάτων μέσω της σκλήρυνσης της 
κόλλας που τοποθετείται μεταξύ τους αλλά η ενίσχυση της δομής 
σαθρών αντικειμένων, ώστε να εμποδιστεί η “κατάρρευσή τους”. 
Για να επιτευχθεί αυτός ο στόχος, εφαρμόζεται στο σαθρό αντι-
κείμενο ένα διάλυμα συνθετικού πολυμερούς, το οποίο διεισδύει 
στη  δομή  του  και  στη  συνέχεια  εξατμίζεται  ο  διαλύτης,  για  να 
παραμείνει το συνθετικό πολυμερές και να το “στερεώσει”, ή το-
ποθετείται από πριν ο κατάλληλος “σκληρυντής”.
Για να επιτύχουν οι εργασίες στερέωσης, πρέπει να εξασφαλιστεί 
η μεγάλη διεισδυτικότητα του στερεωτικού υλικού στη δομή του 
αντικειμένου που θέλουμε να στερεώσουμε. Αυτό είναι απαραί-
τητο, επειδή, σε αντίθετη περίπτωση, και η δομή του αντικειμέ-
νου δε θα ενισχυθεί και θα δημιουργηθεί στην επιφάνειά του ένα 
“φιλμ”  του  συνθετικού  πολυμερούς,  πράγμα  που  είναι  ανεπιθύ-
μητο.
Γι’ αυτό το λόγο, πρέπει τα στερεωτικά υλικά: 1) να είναι “συμ-
βατά” με τα χαρακτηριστικά των αντικειμένων που πρόκειται να 
στερεωθούν (π.χ. δε χρησιμοποιούμε διαλύματα οργανικών δια-
λυτών για στερέωση αντικειμένων που περιέχουν σημαντική πο-
σότητα υγρασίας), και 2) να έχουν μικρό ιξώδες, δηλαδή ικανο-
ποιητική ρευστότητα. Αυτό επιτυγχάνεται με προσθήκη διαλύτη 
στο  διάλυμα  του  συνθετικού  πολυμερούς.  Με  άλλα  λόγια,  ενώ 
χρησιμοποιούμε  σχετικά  πυκνά  διαλύματα  συνθετικών  πολυμε-
ρών για συγκολλήσεις, στις εργασίες στερέωσης τα ίδια συνθετικά 
πολυμερή θα χρησιμοποιηθούν με μορφή αραιών διαλυμάτων.

24-0174.indb   113
24-0174.indb   113

30/9/2022   12:16:33 µµ
30/9/2022   12:16:33 µµ

113

7Επιπλέον, τα στερεωτικά υλικά πρέπει να είναι εύκολα αντιστρέ-
ψιμα.  Τέλος,  θα  πρέπει  να  είμαστε  πολύ  προσεκτικοί  κατά  την 
εφαρμογή τους, ώστε να αποφύγουμε να εγκλωβίσουμε στη δομή 
του αντικειμένου που πρόκειται να στερεωθεί για ουσίες που εί-
ναι ανεπιθύμητες (π.χ. ακαθαρσίες, νερό κτλ.).

114

24-0174.indb   114
24-0174.indb   114

30/9/2022   12:16:34 µµ
30/9/2022   12:16:34 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 77

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

7.7.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 7ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

7.7.1. 
τικά;

Ποια υλικά συντήρησης ονομάζονται συγκολλη-

7.7.2. 
θούν τα συγκολλητικά υλικά;

Με  βάση  ποια  κριτήρια  μπορούν  να  ταξινομη-

7.7.3. 

Ποιες κατηγορίες φυσικών κολλών γνωρίζετε;

7.7.4. 

Ποιες κατηγορίες συνθετικών κολλών γνωρίζετε;

7.7.5. 
σιάζουν οι φυσικές κόλλες;

Ποια είναι τα κυριότερα προβλήματα που παρου-

7.7.6. 
σης συνθετικών κολλών κατά τις εργασίες συντήρησης;

Ποια είναι τα κυριότερα μειονεκτήματα της χρή-

Ποια κατηγορία κολλών χρησιμοποιείται ευρέως 
7.7.7. 
στις  εργασίες  συγκόλλησης  αρχαιοτήτων  και  έργων  τέχνης 
και γιατί;

7.7.8. 

Ποια είναι τα κύρια συστατικά μιας κόλλας;

7.7.9. 
υλικών;

Ποιες  οι  βασικές  ιδιότητες  των  συγκολλητικών 

7.7.10.  Πώς  μπορούμε  να  ελέγξουμε  την  αντιστρεψιμό-
τητα μιας κόλλας;

7.7.11.  Ποιες ιδιότητες των συγκολλητικών υλικών ελέγ-
χονται με ειδικές τεχνικές γήρανσης;

24-0174.indb   115
24-0174.indb   115

30/9/2022   12:16:34 µµ
30/9/2022   12:16:34 µµ

115

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α?

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7

7.7.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 7ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ:

7.7.12.  Πώς μπορούμε να εκτιμήσουμε τη συγκολλη-
τική δυνατότητα μιας κόλλας;

 Πώς μπορούμε να μεταβάλουμε την ρευστό-
7.7.13. 
τητα μιας κόλλας και ποιες θα είναι οι συνέπειες αυτής 
της μεταβολής;

7.7.14.  Ποια στοιχεία πρέπει να λαμβάνουμε υπόψη 
σε κάθε στάδιο εργασιών συγκόλλησης, ώστε να πετύ-
χουμε καλό αποτέλεσμα;

7.7.15.  Ποιες οι βασικές ομοιότητες και ποιες οι κύ-
ριες διαφορές συγκολλητικών-στερεωτικών υλικών;

116

24-0174.indb   116
24-0174.indb   116

30/9/2022   12:16:34 µµ
30/9/2022   12:16:34 µµ

Ξ Υ Λ Ο

   8.1.  Γενικά

8

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α8

Το ξύλο, ένα από τα πρώτα υλικά που χρησιμοποίησε ο άνθρω-
πος, δεν έχασε ποτέ την χρησιμότητά του παρ’ όλη την ανάπτυξη 
της τεχνολογίας και της παραγωγής πλήθους νέων υλικών.

Μεταξύ των πολλών πλεονεκτημάτων του ξεχωρίζουμε τα εξής:
* Αφθονία και ευκολία ανεύρεσης
* Ευκολία επεξεργασίας
* Χαμηλό κόστος
* Υψηλή στερεότητα σε σχέση με το βάρος του
* Καλή μονωτική ικανότητα από θερμότητα και από ψύχος
* Ποικιλία χρωμάτων, σχεδίων και πυκνότητας.

Από την άλλη μεριά, το ξύλο ως υλικό παρουσιάζει τα παρακάτω 
κύρια μειονεκτήματα:
- Υγροσκοπικότητα
- Ανισοτροπία
- Δομικές δυσμορφίες που προκύπτουν από τη φυσική ανάπτυξή 
του (π.χ. ρόζοι, ελικοειδείς ίνες, ρωγμές)
- Ευκολία ανάφλεξης
- Προσβολή από έντομα και από μικροοργανισμούς.
Βασικός στόχος της επεξεργασίας του ξύλου ήταν πάντα και εξα-
κολουθεί να είναι, ο περιορισμός των παραπάνω μειονεκτημάτων.

24-0174.indb   117
24-0174.indb   117

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

117

8.2.  Η δομή του ξύλου

Το  ξύλο  προέρχεται  από  τα  δέντρα  και  κυρίως  από  τον  κορμό 
τους. Πολλές ιδιότητες του ξύλου οφείλονται στην ανατομία του. 
Επομένως,  για  να  μπορέσουμε  να  τις  κατανοήσουμε,  θα  πρέπει 
πρώτα να γνωρίσουμε καλά τη δομή του.

8.2.1.  Μακροσκοπικά χαρα-
κτηριστικά
Στην  επιφάνεια  που  προέρχεται  από 
εγκάρσια τομή κορμού δένδρου διακρί-
νονται  τρία  μέρη:  η  εντεριώνη  στο  κέ-
ντρο,  το  ξύλο  (σομφό-εγκάρδιο)  και  ο 
φλοιός (εσωτερικός-εξωτερικός). Μετα-
ξύ ξύλου και φλοιού υπάρχει ένας άλλος 
ιστός, το κάμβιο, που είναι ορατό μόνο 
με μικροσκόπιο (Σχήμα 8.1.).
Το  ξύλο  χαρακτηρίζεται  από  την  εμφά-
νιση  ομόκεντρων  δακτυλίων,  των  ετή-
σιων  ή  αυξητικών  δακτυλίων  (Σχήμα 
8.2.).  Η  διάκριση  των  ετήσιων  δακτυ-
λίων  οφείλεται  σε  διαφορές  δομής  του 
ξύλου το οποίο παράγεται την ίδια αυξη-
τική περίοδο. Το ξύλο που παράγεται την άνοιξη ονομάζεται εαρι-
νό ή πρώιμο, ενώ εκείνο που παράγεται το καλοκαίρι-φθινόπωρο 
ονομάζεται  θερινό  ή  όψιμο. Το  πλάτος  των  ετήσιων  δακτυλίων 
ποικίλλει,  επηρεαζόμενο  από  την  ηλικία,  από  το  κλίμα,  από  τις 
συνθήκες αύξησης και από την κληρονομικότητα. Ο ρυθμός αύ-

Σχήμα 8.1 Εγκάρσια τομή 
κορμού δέντρου. 1. Φλοιός 
2.Κάμβιο 3.Σομφό ξύλο 
4.Εγκάρδιο ξύλο 
5.Εντεριώνη

118

24-0174.indb   118
24-0174.indb   118

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8ξησης (αριθμός ετήσιων δακτυλίων ανά cm) είναι σημαντικός 
δείκτης διαπερατότητας και αντοχής του ξύλου. Η επιφάνεια 
μιας εγκάρσιας τομής του ξύλου δεν έχει πάντα ομοιόμορφο χρώ-
μα.  Σε  πολλά  είδη  (όπως 
πεύκο,  κυπαρίσσι,  κέδρο, 
δρυ, καστανιά, καρυδιά) το 
κεντρικό τμήμα (εγκάρδιο) 
έχει  σκοτεινότερο  χρώ-
μα  από  το  περιφερειακό 
(σομφό). Θα πρέπει να ση-
μειωθεί  ότι  πάντα  υπάρχει 
εγκάρδιο  ανεξάρτητα  από 
την  ύπαρξη  ή  μη  χρωμα-
τικής  διαφοράς.  Σε  πολλά 
είδη  ξύλου  το  εγκάρδιο 
διαφέρει  σημαντικά  από 
το σομφό όσον αφορά τη 
διαπερατότητα. Για παράδειγμα, το σομφό ξύλο των πεύκων 
εμποτίζεται πολύ πιο εύκολα από ό,τι το εγκάρδιο. Σε όλα τα 
είδη ξύλου υπάρχουν ακτίνες, ευδιάκριτες ακόμα και με το μεγε-
θυντικό φακό (Σχήμα 8.2.)
Σε εγκάρσια τομή ειδών κωνοφόρων (πεύκη, ερυθρελάτη) διακρί-
νονται ρητινοφόροι αγωγοί σαν μικρά κυκλικά στίγματα.
Το ξύλο των πλατύφυλλων λόγω των πόρων του διακρίνεται μα-
κροσκοπικά από το ξύλο των κωνοφόρων.
Η  μακροσκοπική εικόνα του ξύλου είναι δυνατόν να αλλοιωθεί 
από την ύπαρξη ελαττωμάτων δομής.

Σχήμα 8.2 Τρισδιάστατη άποψη τομής 
κορμού δέντρου. Διακρίνονται οι ετήσιοι 
δακτύλιοι και οι ακτίνες του ξύλου.

8.2.2.  Μικροσκοπική εξέταση της δομής
Η  μάζα  του  ξύλου  αποτελείται  από  τα  κύτταρα,  μικρές  δομικές 
μονάδες, ορατές στο μικροσκόπιο, τα κύτταρα. Διακρίνονται γε-
νικά  τέσσερις  διαφορετικοί  τύποι  κυττάρων,  η  κυτταρική  όμως 
δομή του ξύλου δεν είναι ίδια σε όλα τα δέντρα. Για παράδειγμα, 
σε ξύλο πλατύφυλλων ειδών συναντώνται και οι τέσσερις τύποι 

24-0174.indb   119
24-0174.indb   119

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

119

8των κυττάρων, ενώ στο ξύλο κωνοφόρων μόνο οι δύο από αυτούς.
Ο  μικροσκοπικός  προσδιορισμός  αυτών  των  λεπτομερειών  της 
κυτταρικής  δομής  του  ξύλου  από  τον  ειδικό  επιστήμονα  οδηγεί 
στον προσδιορισμό της προέλευσης του ξύλου και δίνει πληρο-
φορίες για τις ιδιότητές του που θεωρούνται απαραίτητες στο συ-
ντηρητή (π.χ. σχετικά με το βαθμό υγροσκοπικότητας και ανισο-
τροπίας του, σχετικά με τη σκληρότητά του κτλ.).

8.2.3.  Χημική σύσταση του ξύλου
Το  ξύλο  αποτελείται  κατά  προσέγγιση  από  50%  άνθρακα,  42% 
οξυγόνο, 6% υδρογόνο, 1% άζωτο και 1% διάφορα άλλα στοιχεία.
Το κύριο συστατικό των τοιχωμάτων των κυττάρων στο ξύλο εί-
ναι η κυτταρίνη, ένα γραμμικό πολυμερές κρυσταλλικής δομής. 
Τα  μόρια  κυτταρίνης  είναι  πολυσακχαρίτες,  που  έχουν  τη  μορ-
φή ινωδών αλυσίδων και τοποθετούνται ελικοειδώς γύρο από τον 
άξονα του κυττάρου.
Σε αυτή ακριβώς τη διάταξη βρίσκεται το μυστικό της μεγάλης 
αντοχής  του  ξύλου  σε  εφελκυσμό.  Το  ποσοστό  της  κυτταρίνης 
στο σύνολο της ξηρής μάζας του ξύλου ανέρχεται σε 40%-60%.
Μεταξύ των μορίων της κυτταρίνης, στα τοιχώματα των κυττά-
ρων του ξύλου, βρίσκεται μια άλλη σημαντική ουσία, η λιγνίνη, η 
οποία βοηθά στην αύξηση της αντοχής του ξύλου σε θλίψη.
Στην ξηρά μάζα του ξύλου περιέχεται λιγνίνη σε ποσοστό περί-
που 20%-30%, ενώ ένα ποσοστό περίπου 20% αποτελείται από 
άλλους πολυσακχαρίτες. Εκτός από τα παραπάνω κύρια συστατι-
κά, το ξύλο περιέχει σε μικρές ποσότητες ρητίνες, πολυφαινόλες, 
άμυλο, λίπη, πρωτεΐνες κτλ.

120

24-0174.indb   120
24-0174.indb   120

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 88.3. 

Ιδιότητες του ξύλου

8.3.1.  Πυκνότητα
Η πυκνότητα είναι η σχέση της μάζας προς τον όγκο και μετριέται 
σε gr/cm3. Η πυκνότητα του ξύλου είναι αξιόπιστος δείκτης των 
μηχανικών και τεχνολογικών ιδιοτήτων του.
Επειδή όμως το βάρος και ο όγκος του ξύλου επηρεάζονται από 
την  υγρασία,  παίρνουμε  σωστά  συγκριτικά  στοιχεία,  μόνο  όταν 
πρόκειται  περί  υλικών  με  όμοια  υγρασία  ή,  ακριβέστερα,  όταν 
έχουμε τη σχέση του “ξηρού” βάρους προς τον “ξηρό” όγκο.
Ακόμη  όμως  και  ξύλα  που  προέρχονται  από  τον  ίδιο  κορμό  εί-
ναι δυνατόν να παρουσιάζουν διαφορετική πυκνότητα, επειδή το 
σομφό είναι αραιότερο από το εγκάρδιο.
Άρα,  όσο  μεγαλύτερη  είναι  η  συμμετοχή  του  εγκάρδιου  ξύλου 
στο δείγμα που μελετάμε, τόσο μεγαλύτερη αναμένεται να είναι 
η πυκνότητά του.

8.3.2.  Περιεκτικότητα σε υγρασία
Μια από τις βασικές ιδιότητες του ξύλου που πρέπει οπωσδήποτε 
να λαμβάνεται υπόψη είναι η περιεκτικότητά του σε υγρασία, δη-
λαδή το ποσοστό του νερού που περιέχεται στο ξύλο.
Από την υγρασία εξαρτώνται όλες σχεδόν οι ιδιότητες που αφο-
ρούν  τη  στερεότητα, τη  ρίκνωση,  την  ανθεκτικότητά του  στους 
βιολογικούς παράγοντες φθοράς κτλ.
Η υγρασία του φρέσκου ξύλου κυμαίνεται από 60-200%. Μετά 
την κοπή του δέντρου, το ξύλο αρχίζει να ξηραίνεται, οπότε ελατ-
τώνεται και το βάρος και ο όγκος του.
Τα ξύλα, ανάλογα με το πού θα χρησιμοποιηθούν, πρέπει να πε-
ριέχουν  ένα  ορισμένο  ποσό  υγρασίας.  Δεν  πρέπει  να  ξεχνάμε, 
βέβαια, ότι αποτελούν ένα “ανοιχτό σύστημα”, το οποίο ανταλ-
λάσσει υγρασία με το περιβάλλον του, έως ότου βρεθεί σε κατά-

24-0174.indb   121
24-0174.indb   121

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

121

8σταση ισορροπίας με αυτό. Αποτέλεσμα των παραπάνω αλλαγών 
της υγρασίας ενός ξύλου είναι η μεταβολή των τριών διαστάσεών 
του, είτε μέσω διόγκωσης είτε μέσω ρίκνωσης (Σχήμα 8.3.).

Σχήμα 8.3. Εγκάρσια τομή ξύλου. 
Διακρίνονται οι κενοί χώροι που 
αντιστοιχούν στον όγκο του νερού που 
χάθηκε κατά την ξήρανση.

8.3.3.  Ελαστικότητα και μηχανική αντοχή
Γενικά, τα ξύλα χαρακτηρίζονται από αρκετά μεγάλη ελαστικό-
τητα. Η ελαστικότητα αυτή αυξάνεται, όσο αυξάνονται η υγρασία 
και η θερμοκρασία του ξύλου, και μειώνεται, όταν αυξάνεται η 
πυκνότητα.
Η μέγιστη δυνατή δύναμη που μπορεί να ασκηθεί σε ένα ξύλο, 
χωρίς αυτό να σπάσει, χαρακτηρίζει την αντοχή του.

8.3.4.  Σκληρότητα
Με τον παραπάνω όρο εννοούμε την αντίσταση που προβάλλει 
το ξύλο, όταν το κατεργαζόμαστε με διάφορα εργαλεία. Όσο με-
γαλύτερη ποσότητα από το εγκάρδιο ξύλο περιέχεται στο δείγμα 
μας και, επομένως, όσο μεγαλύτερη πυκνότητα έχει, τόσο μεγα-
λύτερη είναι η σκληρότητά του. Σκληρά μέχρι πολύ σκληρά ξύλα 
θεωρούνται η δρυς, η μελιά ή κόκκινη οξιά κ.ά. Αντίθετα, μαλακά 
ξύλα δίνουν η ελάτη, η ερυθρελάτη, η ψευδοτσούγκα ή λάριξ, η 
σημύδα κ.ά.
Τα μαλακά ξύλα τα κατεργαζόμαστε ευκολότερα απ’ ό,τι τα σκλη-
ρά, εμφανίζουν όμως μικρότερη αντοχή σε φθορά.

122

24-0174.indb   122
24-0174.indb   122

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 88.3.5.  Θερμοαγωγιμότητα
Το ξύλο έχει ελάχιστη δυνατότητα θερμοαγωγιμότητας, δηλαδή 
παρουσιάζει  άριστες  θερμομονωτικές  ιδιότητες.  Η  θερμοαγωγι-
μότητα ενός υλικού εκφράζεται με το συντελεστή θερμικής αγω-
γιμότητας.  Ως  συντελεστής  θερμικής  αγωγιμότητας  ορίζεται  το 
ποσό της θερμότητας που διέρχεται διαμέσου ενός κύβου χωρη-
τικότητας 1m3, σε χρονικό διάστημα μιας ώρας, όταν η διαφορά 
θερμοκρασίας μεταξύ των δύο απέναντι εδρών του κύβου είναι 
1°C.
Ο συντελεστής θερμικής αγωγιμότητας του ξύλου είναι από 0,09 
έως 0,28 Kcal/mh°C. Για να γίνει αντιληπτό το μέγεθος της θερ-
μομόνωσης  που  παρέχει  το  ξύλο,  ας  λάβουμε  υπόψη  μας  ότι  ο 
συντελεστής θερμικής αγωγιμότητας για το αλουμίνιο είναι 1400, 
για το σίδηρο 350, για τα τούβλα 4,5 και για το νερό 4!
Οι άριστες θερμομονωτικές ιδιότητες του ξύλου οφείλονται στο 
πορώδες της κατασκευής του και έχουν παίξει μεγάλο ρόλο στην 
επιλογή του ξύλου ως οικοδομικού υλικού.

8.3.6.  Ακουστικές ιδιότητες του ξύλου
Οι ξύλινες κατασκευές χαρακτηρίζονται από σχετικά καλή πρό-
σληψη και μεταβίβαση του ήχου. Χάρη σε αυτές κυρίως τις ακου-
στικές ιδιότητές του το ξύλο χρησιμοποιήθηκε ευρύτατα για την 
κατασκευή μουσικών οργάνων.

8.3.7.  Οπτική εντύπωση του ξύλου
Με  τον  παραπάνω  όρο  εννοούμε  την  εικόνα  που  εμφανίζει  το 
ξύλο λόγω του χρώματος και των σχεδίων του (Εικόνα 8.1.). Τα 
χρώματα  των  ξύλων  κυμαίνονται  από  ασπροκίτρινο  (π.χ.  ερυ-
θρελάτη), κιτρινοκάστανο (π.χ. δρυς, σκλήθρα κ.ά.), πρασινωπό 
(π.χ. ψευδακακία), σκούρο καστανό (π.χ. καρυδιά, ρείκι), βιολετί 
(π.χ. δαμασκηνιά, παλίσσανδρο) μέχρι μαύρο (έβενος).
Συνήθως το σομφό διαφέρει κατά το χρώμα από τα άλλα μέρη 
του ίδιου ξύλου. Η διαφορά αυτή σε άλλα δέντρα είναι μεγάλη

24-0174.indb   123
24-0174.indb   123

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

123

8Παλιά πεύκη

Φτελιά

Φτελιά

Οξιά

Τικ

Πεύκη

Μαόνι

Μαόνι

Φλαμουριά

Έλατο

Καρυδιά

Καστανιά

Καρυδιά

Ελαιόπρινος

Καρυδιά

Φρεσκοκομμένη δρυς

Δρυς

Σφένδαμος

Παλιά δρυς

Αγγλική δρυς

Σφένδαμος

Κερασιά

Κέδρος

Παλισσάνδρη

124

24-0174.indb   124
24-0174.indb   124

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8(π.χ. δρυς), σε άλλα μικρότερη (π.χ. οξιά, καρυδιά) και σε άλλα 
αμελητέα (π.χ. ελάτη).
Τα σχήματα που εμφανίζουν τα ξύλα ποικίλλουν. Αλλού παρατη-
ρούνται απλά και κανονικά σχέδια, αλλού με γραμμές και κυματι-
σμούς και αλλού ζωηρά και ακανόνιστα.

8.3.8.  Φυσική αντίσταση του ξύλου
Το εγκάρδιο ξύλο πολλών ειδών ξυλείας παρουσιάζει αυξημένη 
φυσική αντίσταση στους βιολογικούς παράγοντες φθοράς.
Αντιθέτως,  το  σομφό  όλων  των  ξύλων  παρουσιάζει  μειωμένη 
σχετικά  αντίσταση  στους  παραπάνω  παράγοντες.  Τέλος,  είναι 
γνωστό ότι το ξύλο είναι ιδιαίτερα εύφλεκτο υλικό.

8.4.  Η επεξεργασία του ξύλου

Ο άνθρωπος από αρχαιοτάτων χρόνων είχε διαπιστώσει και αξι-
οποιήσει τη διαφορετική συμπεριφορά και τις ιδιότητες των διά-
φορων ειδών ξυλείας, που του παρείχαν αρκετή ποσότητα πρώτης 
ύλης, για να καλύπτει τις ανάγκες του (π.χ. σε καύσιμη ύλη, κατα-
σκευές, αντικείμενα).
Η επεξεργασία, λοιπόν, του ξύλου είναι μια διαδικασία στενά συν-
δεδεμένη με την ίδια την οντότητα του ανθρώπινου πολιτισμού.
Τα βασικά στάδια επεξεργασίας του ξύλου παραμένουν ίδια κατά 
τη  διάρκεια  των  αιώνων  και  μόνο  τα  μέσα  αλλάζουν,  ακολου-
θώντας  την  εξέλιξη  της  τεχνολογίας.  Στη  σύντομη  παρουσίαση 
των κυριότερων σταδίων επεξεργασίας του ξύλου που ακολουθεί 
δίνεται  έμφαση  στις  παραδοσιακές  μεθόδους  και  στα  αντίστοι-
χα μέσα που χρησιμοποιήθηκαν, μιας και αυτά χαρακτηρίζουν τα 
ξύλινα αντικείμενα και τις κατασκευές που έχουν διασωθεί από 
παλαιότερες περιόδους.

24-0174.indb   125
24-0174.indb   125

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

125

88.4.1.  Κοπή
Αρχικά, για την κοπή του ξύλου χρησιμοποιήθηκαν πέτρινα τσε-
κούρια. Σε περιοχές στις οποίες δεν υπήρχε πέτρα ως πρώτη ύλη 
για τσεκούρια, έκαιγαν γύρω-γύρω τη βάση του κορμού και χρη-
σιμοποιούσαν  μια  λεπτή  λωρίδα  δέρματος  και  λειαντικά  μέσα, 
για να κόψουν τον κορμό.
Μετά την κοπή του κορμού κόβονται όλα τα κλαδιά. Αν είναι αρ-
κετά μεγάλα, χρησιμοποιούνται ως ξυλεία, αν όχι, χρησιμοποιού-
νται ως καύσιμη ύλη.

Ο  κορμός  αποφλοιώνεται 
με  σφηνοειδή  εργαλεία, 
και  ο  φλοιός  μπορεί  να 
χρησιμοποιηθεί  για  δέψη 
δερμάτων,  για  καύσιμη 
ύλη,  για  κατασκευή  σκοι-
νιών, καλαθιών κ.ά.
Ο  αποφλοιωμένος  κορμός 
μπορεί  να  χρησιμοποιη-
θεί  ως  έχει  ή  να  κοπεί  σε 
πρίσματα  με  τσεκούρια, 
σκεπάρνια, πριόνια ή ακό-
μη με πιο εξελιγμένα μέσα 
στις μέρες μας, όπως είναι 
το  πολυπρίονο  ή  παλινδρομικό  (καταρράκτης),  το  ταινιοπρίονο 
(κορδέλα) και το σισκοπρίονο.

Σχήμα 8.4. Σχηματική παράσταση 
παραδειγμάτων φυσικής ξήρανσης ξυλείας

8.4.2.  Ξήρανση

Για την αποφυγή παραμορφώσεων, ρηγματώσεων, μετασχηματι-
σμών, προσβολής από βιολογικούς παράγοντες αλλά και για την 
καλύτερη κατεργασία του ξύλου, απαιτείται η ξήρανσή του πριν 
από την τελική μορφοποίηση.
Η  ξήρανση  γίνεται  είτε  φυσικά  στον  αέρα  (Σχήμα  8.4.)  είτε  σε 
ειδικούς θαλάμους ξήρανσης, όπου ελέγχονται η θερμοκρασία, η 

126

24-0174.indb   126
24-0174.indb   126

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8σχετική υγρασία και η ταχύτητα του αέρα που κυκλοφορεί ανάμε-
σα στα στοιβαγμένα τεμάχια ξύλου.

8.4.3.  Εμποτισμός
Τα ξύλα εμποτίζονται με κατάλληλες ουσίες, για να προστατευ-
τούν από τους βιολογικούς εχθρούς τους και από τη φωτιά.
Τα συντηρητικά του ξύλου που χρησιμοποιούνται σήμερα διακρί-
νονται σε ουσίες υδατοδιαλυτές (άλατα του χαλκού, αρσενικού, 
φθορίου  κ.ά.),  έλαια  (πισσέλαιο),  ελαιοδιαλυτές  (πενταχλωρο-
φαινόλη)  και  αντιπυρικές  (ενώσεις  πυριτίου,  φωσφόρου,  θείου 
κ.ά.). Οι μέθοδοι εμποτισμού διακρίνονται σε μεθόδους με πίεση 
ή χωρίς πίεση, ανάλογα με την εφαρμογή πίεσης ή μη, για την 
είσοδο του συντηρητικού στο ξύλο.

8.4.4.  Μορφοποίηση
Το ξύλο μπορεί να λαξευτεί με διάφορα εργαλεία (π.χ. τσεκούρι ή 
σκεπάρνι), των οποίων τα σημάδια διακρίνονται στην επιφάνειά 
του. Οι επιφάνειες μπορούν να λειανθούν με μια μακριά λεπίδα 
με λαβές στα δύο άκρα της.
Για την κοπή του ξύλου χρησιμοποιούνται πριόνια. Για να ανοι-
χθούν τρύπες, χρησιμοποιήθηκε ένα απλό εργαλείο, δηλαδή ένα 
μυτερό σουβλί, που δεν αφαιρεί ξύλο, αλλά απλώς το τρυπά. Αρ-
γότερα χρησιμοποιήθηκαν τρυπάνια.
Στην  αρχαιότητα  χρησιμοποιήθηκε  ένα  είδος  τόρνου,  όπου  το 
ξύλο συγκρατούνταν ανάμεσα σε δύο οριζόντιους άξονες.
Μερικοί κορμοί μπορούν να λυγίζουν και μετά να διατηρούν το 
σχήμα που τους δόθηκε (κατασκευή κανό), αρκεί το ξύλο να μην 
είναι ξηρό ή να έχει υποστεί επεξεργασία σε ατμό.

8.4.5.  Σύνδεση
Κατά την αρχαιότητα η χρήση κορδονιών από σκοινί ή από δέρμα 
ήταν ο μόνος τρόπος, για να συγκρατούνται οι κορμοί σε μια κα-
τασκευή ή οι σανίδες μεταξύ τους, ειδικά κατά τα πρώιμα στάδια 
κατασκευής βαρκών. Αυτή η τεχνική χρησιμοποιείται ακόμα και 

24-0174.indb   127
24-0174.indb   127

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

127

8Σχήμα 8.5. Σχηματική παράσταση διάφορων 
παραδειγμάτων “σύνδεσης” ξύλινων τμημάτων

σήμερα σε μερικά μέρη.
Ξύλινα  καρφιά,  πίροι  και 
σφήνες  έχουν  χρησιμο-
ποιηθεί  σε  κατασκευές 
από  βαριά  ξυλεία,  χωρίς 
τη  χρήση  κόλλας.  Συχνά, 
όμως,  χαλαρώνουν  λόγω 
γήρανσης  και  πρέπει  να 
αντικαθίστανται.
Πρώιμα  καρφιά  από  σφυ-
ρήλατο σίδηρο ήταν συνή-
θως τετράγωνης διατομής. 
Αργότερα,  η  παραγωγή 
καρφιών από χάλυβα ήταν 
πιο φθηνή, και έτσι αυτά άρχισαν να χρησιμοποιούνται στις ξύλι-
νες κατασκευές. Οι βίδες χρησιμοποιήθηκαν πολύ αργότερα.
Οι ενώσεις των κομματιών ξύλου κατασκευάζονται, εάν το ξύλο 
του ενός κομματιού κοπεί με τέτοιο τρόπο, ώστε να εφαρμόσει σε 
μια εγκοπή στο άλλο κομμάτι (Σχήμα 8.5.). Συνήθως σε μεταγε-
νέστερες εποχές χρησιμοποιείται και κόλλα.
Οι  κυριότερες συγκολλητικές ουσίες που χρησιμοποιούνται σή-
μερα  από  τη  βιομηχανία  διακρίνονται  σε  θερμοσκληρυνόμενες 
(φαινόλη-φορμαλδεΰδη,  ουρία-φορμαλδεΰδη),  σε  θερμοπλαστι-
κές  (γαλακτώματα  οξικού  πολυβινυλίου)  και  σε  ελαστομερείς 
(νεοπρένιο).  Βέβαια,  κατά  το  παρελθόν  έχουν  χρησιμοποιηθεί 
εκτεταμένα και φυσικές κόλλες, ζωικής κυρίως προέλευσης (κόλ-
λες πρωτεϊνικής σύστασης, ψαρόκολλα κ.ά.).

8.4.6.  Διακόσμηση
Η εγχάραξη είναι η βασικότερη μέθοδος διακόσμησης, και το κα-
λέμι ένα από τα αρχαιότερα εργαλεία. Μερικά εργαλεία από πυρι-
τόλιθο που χρησιμοποιούνταν κατά την πρώιμη νεολιθική εποχή 
για εγχαράξεις σε οστέινα αντικείμενα θα πρέπει να χρησιμοποι-
ήθηκαν  και  για  εγχάραξη  σε  ξύλο  (τα  ξύλινα  αντικείμενα  όμως 
αλλοιώνονται πολύ και διαλύονται, με αποτέλεσμα να καθίσταται 

128

24-0174.indb   128
24-0174.indb   128

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8Εικόνα 8.2                     
Λεπτομέρεια από ξυλόγλυπτο 
τέμπλο, I. Ναού Αγ. Νικολάου 
Γαλαξειδίου

σπάνια η διάσωσή τους στο πέρα-
σμα του χρόνου).
Σε μεταγενέστερες περιόδους χρη-
σιμοποιήθηκαν  κρουστικά  μη-
χανήματα  με  άκρα  διαφορετικής 
υφής.
Τα νερά του ξύλου από μόνα τους 
έχουν αισθητική αξία, αλλά η μορ-
φή του τελικού αντικειμένου εξαρ-
τάται  και  από  τη  δεξιοτεχνία  του 
τεχνίτη (Εικόνα 8.2).
Η  διαδικασία  τοποθέτησης  ενός 
καπλαμά  (φύλλου  από  ακριβό  συνήθως  ξύλο)  ή  άλλου  υλικού 
(π.χ. μετάλλου) πάνω σε άλλο ξύλο με σκοπό τη δημιουργία μιας 
εικαστικής σύνθεσης αναφέρεται ως μαρκετερί (Εικόνα 8.3), ενώ 
η ένθεση ατόφιου ξύλου σε άλλα κομμάτια ξύλου μερικές φορές 
καλείται παρκετερί (Εικόνα 8.4.). Το παρκέ συνήθως αναφερό-
ταν  στην  κατασκευή  πατωμάτων  από  διαφορετικά  ξύλα,  ενώ  η 
μαρκετερί σε οποιαδήποτε ένθεση ή ξύλου ή ελεφαντόδοντου ή 
κελύφους οστράκου κτλ.

Το  ξύλο  μπορεί  να  βαφτεί, 
για  να  δοθούν  ανάγλυφα  ή 
για  να  καλυφθούν  τα  χα-
ρακτηριστικά  του.  (Εικόνα 
8.5.). Βαφές κόκκινες, σκού-
ρες  καφέ  και  μαύρες  έχουν 
χρησιμοποιηθεί για την απο-
μίμηση  ξύλων  δρυός  ή  εβέ-
νου.

Εικόνα 8.3 
Λεπτομέρεια μαρκετερί, Μουσείο 
Διακοσμητικών Τεχνών, Λυών

24-0174.indb   129
24-0174.indb   129

30/9/2022   12:16:35 µµ
30/9/2022   12:16:35 µµ

129

8Εικόνα 8.4.: Δάπεδο από 
τη βασιλική έπαυλη της 
Μόντσα. Ο δημιουργός 
του Τζιουζέπε Ματζιολίνι 
(1738-1814) πέτυχε τις 
χρωματικές διαφορές, 
βασιζόμενος αποκλειστικά 
στις λεπτές αντιθέσεις 
ανάμεσα στις διάφορες 
αποχρώσεις

Εικόνα 8.5.: Κασέλα Σκύρου, χρωματιστή και 
επίχρυση 18ος-19ος αιώνας, Μουσείο Μπενάκη

Τα ξύλινα αντικείμενα βάφονταν, αφού πρώτα είχαν περαστεί με 
ένα στρώμα προετοιμασίας γύψου (gesso).
Σε παλαιά ξυλόγλυπτα με αλλοιωμένες επιφάνειες διακρίνονται 
υπολείμματα βαφής και προετοιμασίας με γύψο.

130

24-0174.indb   130
24-0174.indb   130

30/9/2022   12:16:36 µµ
30/9/2022   12:16:36 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 88.5.  Οι φθορές που υφίσταται το ξύλο 
και οι αιτίες τους

Το ξύλο, όπως όλα τα οργανικά υλικά, είναι ιδιαίτερα ευαίσθη-
το στη δράση βιολογικών παραγόντων φθοράς. Κι αυτό, επειδή 
αποτελώντας κομμάτι της ζωντανής ύλης ενός οικοσυστήματος, η 
οποία μετά το θάνατό της θα ακολουθήσει τους φυσικούς νόμους 
της αποικοδόμησης, τείνει να προσβάλλεται κυρίως από έντομα 
και από μικροοργανισμούς. Επιπλέον, το ξύλο αποτελεί ένα άρι-
στο μέσο προστασίας για τα έντομα, τα οποία το χρησιμοποιούν 
ως φωλιά ή ως χώρο επώασης των αβγών τους.
Έτσι, στις περιπτώσεις όπου δεν έχουν ληφθεί μέτρα προστασίας 
του ξύλου από τους παραπάνω παράγοντες, το ξύλο μπορεί να κα-
ταστραφεί εντελώς. Το ίδιο μπορεί να συμβεί και σε περιπτώσεις 
πυρκαγιάς, αφού το ξύλο είναι ιδιαίτερα εύφλεκτο υλικό.
Στη  συνέχεια  θα  επιχειρηθεί  μια  πρώτη  προσέγγιση  των  αιτιών 
φθοράς του ξύλου που χρησιμοποιείται για διάφορες κατασκευές 
(και όχι φυσικά του ξύλου των ζωντανών δέντρων), και θα ανα-
φερθούν οι κυριότεροι τρόποι προστασίας του από αυτές.

8.5.1.  Ζώα που καταστρέφουν το ξύλο
Οι κυριότεροι ζωικοί παράγοντες που προσβάλλουν το ξύλο είναι 
στην πραγματικότητα τα έντομα. Για τις περιπτώσεις που το ξύλο 
βρίσκεται μέσα στο νερό έχουν αναφερθεί και άλλα ζωικά είδη 
που προκαλούν φθορές σ’ αυτό, όπως είναι κάποια οστρακόδερμα 
και μαλάκια.
Τα στάδια ανάπτυξης των εντόμων είναι συνήθως τέσσερα: του 
αβγού,  της  προνύμφης,  της  νύμφης  και  του  τέλειου  εντόμου, 
αν και υπάρχουν έντομα που από το στάδιο του αβγού περνούν 
κατευθείαν στο στάδιο νύμφης ή ακόμα και του νεαρού τέλειου 
εντόμου. Γενικά, οι προνύμφες είναι οι κυριότεροι καταστροφείς 

24-0174.indb   131
24-0174.indb   131

30/9/2022   12:16:36 µµ
30/9/2022   12:16:36 µµ

131

8του ξύλου. Τα φτερωτά τέλεια έντομα ζουν για ένα σύντομο χρο-
νικό  διάστημα  και  φροντίζουν  μόνο  για  την  αναπαραγωγή  τους 
και την εναπόθεση των αβγών τους σε ασφαλή μέρη.
Τα είδη των εντόμων που προσβάλλουν το ξύλο είναι αρκετά. 
Τα κυριότερα από αυτά είναι:
Το γνωστό ως σαράκι (anobium punctatum), το οποίο προσβάλλει 
αδιακρίτως ξυλεία πλατύφυλλων και κωνοφόρων δέντρων, ιδιαί-
τερα  όταν  αυτή  βρίσκεται  σε  υγρούς  χώρους. Το  τέλειο  έντομο 
αυτού του είδους αφήνει τα αβγά του σε σχισμές ή σε παλιές ρωγ-
μές του ξύλου. Η προνύμφη (σκουλήκι) ανοίγει στοές στο ξύλο, 
από τις οποίες βγαίνουν ρινίσματα ξύλου (πριονίδι). Ύστερα από 
συνεχείς προσβολές το ξύλο καταστρέφεται εντελώς.
Ένα άλλο είδος σαρακιού (xestobium rufovillosum) προσβάλλει 
ξυλεία δρυός και άλλων πλατύφυλλων δέντρων αλλά και ξυλεία 
κωνοφόρων σπανιότερα. Τα τέλεια έντομα κατά την περίοδο της 
αναπαραγωγής  (Μάιο  έως  Ιούνιο)  κτυπούν  το  κεφάλι  τους  σε 
σκληρό ξύλο και κάνουν ένα ρυθμικό μονότονο ήχο με τον οποίο 
προσελκύουν  το  άλλο  φύλο. Αυτός  ακριβώς  ο  ήχος  μάς  δείχνει 
εάν  ένα  ξύλινο  αντικείμενο  έχει  προσβληθεί  από  το  έντομο. Τα 
τέλεια έντομα γεννούν τα αβγά τους στο ξύλο, απ’ όπου θα βγουν 
τα σκουλήκια (προνύμφες). Αυτά μπαίνουν στο ξύλο ανοίγοντας 
στοές που γίνονται συνεχώς μεγαλύτερες και φτάνουν σε διάμε-
τρο 2-3 χιλιοστών. Η δράση τους ευνοείται ιδιαίτερα από την πα-
ρουσία υγρασίας.
Εκτός από τα δύο προαναφερθέντα είδη, υπάρχουν και άλλα έντο-
μα που προσβάλλουν με παρόμοιο τρόπο τα ξύλα, προτιμώντας 
συγκεκριμένα είδη.
Τα πιο γνωστά από αυτά είναι οι τερμίτες. Ονομάζονται και “λευ-
κά μυρμήγκια” επειδή μοιάζουν με μυρμήγκια, παρ’ όλο που δεν 
έχουν  καμιά  συγγένεια  με  αυτά.  Όμως,  τόσο  στον  τρόπο  ζωής 
τους όσο και στις καταστροφές που προκαλούν στο ξύλο, παρου-
σιάζουν έντονες ομοιότητες με τα μυρμήγκια. Οι τερμίτες ζουν σε 
πολυάριθμες κοινωνίες, μέσα στο ξύλο. Εκεί ανοίγουν στοές και 
μεταβάλλουν το εσωτερικό των ξύλινων αντικειμένων σε άμορφη 
μάζα, αφήνοντας ανέπαφη την επιφάνειά τους, με αποτέλεσμα η 

132

24-0174.indb   132
24-0174.indb   132

30/9/2022   12:16:36 µµ
30/9/2022   12:16:36 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8παρουσία τους να γίνεται αντιληπτή, όταν είναι πλέον πολύ αργά. 
Η μόνη ένδειξη της παρουσίας και της δράσης τους, πριν από την 
ολοκληρωτική καταστροφή του ξύλου, είναι τα ρινίσματα ξύλου 
(ροκανίδια) που μπορεί να βγαίνουν από κάποια τρύπα που πιθα-
νώς υπάρχει στο προσβεβλημένο αντικείμενο.

8.5.2.  Μικροοργανισμοί που φθείρουν το ξύλο
Οι κυριότεροι μικροοργανισμοί που καταστρέφουν το ξύλο είναι 
κυρίως οι μύκητες και κατά δεύτερο λόγο τα βακτήρια.
Οι ξυλοσηπτικοί μύκητες τρέφονται από το ξύλο και κατά συνέ-
πεια καταστρέφουν τη δομή του. Το προσβεβλημένο από μύκη-
τες ξύλο μεταχρωματίζεται, μαλακώνει και γίνεται εύθρυπτο. Σε 
προχωρημένο  στάδιο  προσβολής  το  ξύλο  ρικνώνεται  και  εμφα-
νίζονται ρωγμές. Οι μύκητες εξαπλώνονται από τόπο σε τόπο με 
τα αερομεταφερόμενα συνήθως σπόρια τους. Διακρίνονται τρεις 
τύποι σήψης: η καστανή, η λευκή και η μαλακή.
Οι όροι καστανή ή λευκή σήψη περιγράφουν το χρώμα του προ-
σβεβλημένου ξύλου, δηλαδή το χρώμα του ξύλου γίνεται σκούρο 
καστανό ή κίτρινο-λευκό αντίστοιχα. Οι μύκητες που προκαλούν 
την  καστανή  σήψη  προσβάλλουν  την  κυτταρίνη  του  ξύλου  και 
συνήθως του ξύλου κωνοφόρων. Οι μύκητες της λευκής σήψης 
προσβάλλουν τόσο τη κυτταρίνη όσο και τη λιγνίνη, κυρίως του 
ξύλου πλατύφυλλων. Όμως η λευκή σήψη δε θεωρείται τόσο ση-
μαντική από την άποψη του μεγέθους της ζημίας που προκαλεί 
όσο η καστανή σήψη. Η μαλακή σήψη εμφανίζεται σε περιβάλλο-
ντα στα οποία η ανάπτυξη των μυκήτων της καστανής ή της λευ-
κής σήψης είναι αδύνατη (π.χ. σε συνθήκες έλλειψης οξυγόνου).
Η αποικοδόμηση του ξύλου πραγματοποιείται από τα ένζυμα που 
παράγουν οι μύκητες, οι οποίοι αναπτύσσονται κυρίως σε υγρούς 
και σκοτεινούς χώρους. Η άριστη τιμή θερμοκρασίας δράσης και 
ανάπτυξης διαφέρει για κάθε είδος μύκητα. Εάν οι περιβαλλοντι-
κές  συνθήκες  δεν  είναι  ευνοϊκές  για  την  ανάπτυξή  τους,  οι  μύ-
κητες παράγουν  εκατομμύρια  σπόρια,  δηλαδή  απλές και  μικρές 
κυτταρικές μορφές με ισχυρά τοιχώματα που περικλείουν κάποια 
ποσότητα νερού και μπορούν να “υπολειτουργούν” για πάρα πολ-

24-0174.indb   133
24-0174.indb   133

30/9/2022   12:16:36 µµ
30/9/2022   12:16:36 µµ

133

8λά χρόνια, έως ότου να παρουσιαστούν οι κατάλληλες συνθήκες, 
οπότε βλαστάνουν, δίνοντας ολοκληρωμένους νέους μύκητες.
Τα βακτήρια είναι πολύ μικροί μονοκύτταροι οργανισμοί, χωρίς 
ιδιαίτερη εσωτερική οργάνωση, οι οποίοι βεβαίως δεν είναι ορα-
τοί με γυμνό μάτι. Φθείρουν το ξύλο αλλά σε λιγότερη έκταση απ’ 
ό,τι οι μύκητες. Η αποικοδομητική δράση τους αναφέρεται κυρί-
ως σε περιπτώσεις που ξύλινα αντικείμενα βρίσκονται θαμμένα 
στο έδαφος (π.χ. ξύλα από την αρχαιότητα).

8.5.3.  Η επίδραση μη βιολογικών παραγόντων στη 
φθορά του ξύλου
Η φωτιά είναι ο μεγαλύτερος ίσως κίνδυνος για τα ξύλινα αντικεί-
μενα και γι’ αυτό το λόγο πρέπει να λαμβάνονται οι απαραίτητες 
προφυλάξεις.

8.5.4.  Προστασία του ξύλου
Για την αντιμετώπιση των βιολογικών παραγόντων φθοράς του 
ξύλου  μπορεί  να  ληφθεί  μια  σειρά  προληπτικών  μέτρων  προ-
στασίας, που είναι ο αποτελεσματικότερος τρόπος για την αποφυ-
γή της καταστροφής.
Γενικά,  ο  έλεγχος  υγρασίας  -  θερμοκρασίας  αποτελεί  το  πρώτο 
μέτρο ελέγχου της δράσης και της ανάπτυξης των μικροοργανι-
σμών και των εντόμων.
Επίσης, μεγάλη προσοχή πρέπει να δίνεται, ώστε να μην έρθουν 
σε επαφή τα “αμόλυντα” ξύλινα αντικείμενα με άλλα, ή με χώ-
ρους που έχουν ήδη προσβληθεί από βιολογικούς καταστροφείς 
του ξύλου.
Τέλος, στα πλαίσια των προληπτικών μέτρων περιλαμβάνεται η 
χημική προστασία του ξύλου με χρήση κατάλληλων βιοκτόνων ή 
βιοαπωθητικών ουσιών.
Εφόσον, όμως, το ξύλινο αντικείμενο που μας ενδιαφέρει έχει ήδη 
προσβληθεί από έντομα ή από μικροοργανισμούς, εφαρμόζονται 
κατάλληλες  θεραπευτικές  μέθοδοι,  που  μπορεί  να  στηρίζονται 
είτε  στη  χρήση  χημικών  ουσιών  (βιοκτόνα,  καπνισμός,  άζωτο 

134

24-0174.indb   134
24-0174.indb   134

30/9/2022   12:16:36 µµ
30/9/2022   12:16:36 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8κτλ.) είτε στη χρήση φυσικών μεθόδων (θερμοκρασία, ακτινοβο-
λίες κτλ.).
Ο έλεγχος της υγρασίας του ξύλου, εκτός του ότι εξασφαλίζει 
την προστασία του ξύλου (η ύπαρξη νερού διευκολύνει την ανά-
πτυξη μικροοργανισμών και εντόμων), βοηθά στη διατήρηση των 
καθαυτό ιδιοτήτων του. Επομένως, το ξύλο πρέπει να προφυλάσ-
σεται από τη βροχή και από την υγρασία του περιβάλλοντος. Γι’ 
αυτό το λόγο, θα πρέπει να τοποθετείται σε κατάλληλους χώρους, 
να  εμποτίζεται  με  υδρόφοβα  (μονωτικά)  υλικά  και  να  προστα-
τεύεται από την υγρασία που μπορεί να μεταφερθεί σ’ αυτό από 
γειτονικά υλικά.
Τα προστατευτικά μέσα που χρησιμοποιούνται κατά της φωτιάς 
έχουν ως στόχο τη μείωση της τάσης ανάφλεξης του ξύλου. Τα 
περισσότερα προστατευτικά μέσα κατά της φωτιάς είναι υδατοδι-
αλυτά και περιέχουν πρόσθετες ουσίες για την καταπολέμηση των 
εντόμων και των μικροοργανισμών.

Τέλος,  πρέπει  να  τονιστεί  ιδιαίτερα  ότι  τα  περισσότερα  μέσα 
προστασίας του ξύλου περιέχουν δηλητηριώδεις ουσίες ή δια-
λύματά τους, και ως εκ τούτου πρέπει να χρησιμοποιούνται είτε 
από  τους  κατά  το  νόμο  υπεύθυνους  για  αυτό  το  έργο,  είτε,  εάν 
δεν υπάρχει σχετική νομική πρόβλεψη, από πολύ καλά ενημερω-
μένους χρήστες, που έχουν πλήρη γνώση των κινδύνων που μπο-
ρούν να προκύψουν από μη προσεκτική χρησιμοποίησή τους.

24-0174.indb   135
24-0174.indb   135

30/9/2022   12:16:36 µµ
30/9/2022   12:16:36 µµ

135

8  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8

8.6.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 8ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α?

Ποια είναι τα κύρια πλεονεκτήματα και μειο-
8.6.1. 
νεκτήματα του ξύλου ως υλικού που χρησιμοποιεί ο άν-
θρωπος;

8.6.2. 
στικά μιας εγκάρσιας τομής ενός κορμού δένδρου;

Ποια είναι τα κύρια μακροσκοπικά χαρακτηρι-

8.6.3. 
παρατήρησης δειγμάτων ξύλου;

Ποια είναι η χρησιμότητα της μικροσκοπικής 

8.6.4. 
λου;

Τι  γνωρίζετε  για  τη  χημική  σύσταση  του  ξύ-

8.6.5. 
και ποια η σημασία τους για την τεχνολογία του;

Ποιες είναι οι κυριότερες ιδιότητες του ξύλου 

Ποια είναι τα κυριότερα στάδια επεξεργασίας 
8.6.6. 
του ξύλου που έχει χρησιμοποιηθεί για κατασκευή έργων 
τέχνης;

8.6.7. 
ξενούν φθορές στο ξύλο;

Ποιοι είναι οι κυριότεροι παράγοντες που προ-

8.6.8. 
το ξύλο γνωρίζετε; Τι γνωρίζετε για τη δράση τους;

Ποιες  κατηγορίες  εντόμων  που  προσβάλλουν 

Ποιοι είναι οι κυριότεροι μικροοργανισμοί που 
8.6.9. 
προσβάλλουν το ξύλο; Ποια είναι τα βασικά χαρακτηρι-
στικά τους;

136

24-0174.indb   136
24-0174.indb   136

30/9/2022   12:16:36 µµ
30/9/2022   12:16:36 µµ

8.6.10.  Ποιες κατηγορίες σήψης του ξύλου γνωρίζετε και 
ποιες οι μεταξύ τους διαφορές;

8.6.11.  Ποια προληπτικά μέτρα προστασίας μπορούν να 
ληφθούν για την αντιμετώπιση των βιολογικών παραγόντων 
φθοράς του ξύλου;

8.6.12.  Ποια προστατευτικά μέτρα μπορούν να ληφθούν, 
για να προστατευτεί το ξύλο από φωτιά;

24-0174.indb   137
24-0174.indb   137

30/9/2022   12:16:36 µµ
30/9/2022   12:16:36 µµ

137

8Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9

Α9 Υ Φ Α Σ Μ Α

ΥΦΑΣΜΑ

   9.1.  Εισαγωγή

Κατά τα πρώιμα στάδια της ύπαρξής του, ο άνθρωπος χρησιμο-
ποιούσε  δέρματα  ζώων  και  γούνες,  για  να  ζεσταίνεται.  Με  την 
πάροδο του χρόνου, οι απαιτήσεις του για ένδυση μεγάλωσαν και 
διαπίστωσε ότι μακριές φυτικές και ζωικές ίνες μπορούν να τυλι-
χθούν με τέτοιο τρόπο, ώστε να σχηματίσουν κλωστές. Οι κλω-
στές αυτές στη συνέχεια θα μπορούσαν να συνυφανθούν, ώστε να 
δώσουν ένα εύκαμπτο, ζεστό και άνετο υλικό, το ύφασμα.

   9.2.  Ίνες για υφάσματα

Οι ίνες που χρησιμοποιούνται στη σύγχρονη παραγωγή υφασμά-
των μπορούν να ταξινομηθούν σε δύο κύριες κατηγορίες α) στις 
φυσικές και β) στις τεχνητές. Φυσικές ίνες είναι αυτές, που υπάρ-
χουν σε ινώδη μορφή στη φύση, όπως το βαμβάκι, το λινάρι, το 
μαλλί και το μετάξι. Τεχνητές ίνες είναι αυτές που έχουν φτιαχτεί 
από τον άνθρωπο από πρώτη ύλη που είχε κατάλληλη ινώδη μορ-
φή.
Οι φυσικές ίνες μπορούν να υποδιαιρεθούν σε τρεις κύριες κατη-
γορίες ανάλογα με την πηγή προέλευσής τους:
α) Φυτικές ίνες 
β) Ζωικές ίνες 
γ) Ανόργανες ίνες.

138

24-0174.indb   138
24-0174.indb   138

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

Οι φυτικές ίνες περιλαμβάνουν τις πιο σημαντικές ίνες υφασμά-
των,  το  βαμβάκι,  το  λινάρι,  την  κάνναβη,  τη  γιούτα  και  άλλες 
ίνες που παράγονται από φυτά και βασίζονται στο φυσικό δομικό 
υλικό των φυτών, την κυτταρίνη.
Οι ζωικές ίνες περιλαμβάνουν το μαλλί και άλλες τρίχινες ίνες, 
καθώς και ίνες όπως το μετάξι, που παράγονται σαν νήματα από 
οργανισμούς που ζουν σε κουκούλια. Αυτές οι ζωικές ίνες αποτε-
λούνται κυρίως από πρωτεΐνες.
Οι ανόργανες ίνες είναι μεταλλικές ίνες που έχουν χρησιμοποιη-
θεί ευρέως στην παραγωγή υφασμάτων (χρυσοκλωστές, ασημο-
κλωστές, ελάσματα κτλ.).
Εκτός απ’ αυτές υπάρχουν και άλλες ανόργανης προέλευσης ίνες, 
που όμως έχουν ελάχιστη χρήση στα υφάσματα. Χρησιμοποιού-
νται κυρίως σε ειδικά βιομηχανικά υλικά (π.χ. αμίαντο).

Οι τεχνητές ίνες μπορούν να υποδιαιρεθούν σε δύο κατηγορίες 
ανάλογα με την προέλευση του ινώδους υλικού από το οποίο πα-
ρασκευάζονται:
α) Φυσικές ίνες
β) Συνθετικές ίνες.

Οι φυσικές ίνες είναι αυτές στις οποίες η ινώδης ουσία είναι φυ-
σική. Μεγάλες ποσότητες κυτταρίνης, για παράδειγμα, είναι δια-
θέσιμες  από  τα  φυτά.  Όμως,  μόνο  ένα  μικρό  μέρος  αυτής  της 
κυτταρίνης χρησιμοποιείται από τη φύση για τη δημιουργία ινών 
όπως του βαμβακιού. Το μεγαλύτερο μέρος κυτταρίνης προέρχε-
ται από το δομικό υλικό των κορμών των δέντρων και του σκελε-
τού των μίσχων και των φύλλων. Αυτή η κυτταρίνη είναι σχεδόν 
άχρηστη ως άμεση πηγή ινών για υφάσματα. Βρίσκεται σε ινώδη 
μορφή, αλλά περιέχει και άλλες ανεπιθύμητες ουσίες.
Κατά το τελευταίο μισό του 20ού αιώνα ο άνθρωπος έμαθε πώς 
να  μετατρέπει  αυτή  τη  φυσική  κυτταρίνη  σε  μορφή  κατάλληλη 
για ίνες υφασμάτων. Έτσι έγινε η παραγωγή των ινών για το τε-
χνητό μετάξι.

9

139

24-0174.indb   139
24-0174.indb   139

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

Κατά  παρόμοιο  τρόπο,  ήταν 
δυνατόν να χρησιμοποιηθούν 
ζωικά  υλικά  ως  πηγή  τεχνη-
τών ινών.

Οι  συνθετικές  ίνες,  από  την 
άλλη  μεριά,  είναι  αυτές  που 
έχει  παραγάγει  ο  άνθρωπος 
χωρίς  να  έχει  προμηθευτεί 
την πρώτη ύλη από τη φύση. 
“Νάιλον”, “τεριλέν” και “ορ-
λόν”, είναι ίνες που έχουν πα-
ραχθεί από τον άνθρωπο από 
απλές χημικές ουσίες.
Είναι,  βεβαίως,  αυτονόητο 
ότι  η  ανθρωπότητα  βασίστη-
κε αποκλειστικά στις φυσικές 
ίνες για παραγωγή υφασμάτων έως πρόσφατα, και σήμερα ακόμα 
ένα μεγάλο μέρος υφασμάτων παρασκευάζεται από φυσικές ίνες. 
Ως εκ τούτου, στη συντήρηση, μας ενδιαφέρει κυρίως η γνώση 
της τεχνολογίας των υφασμάτων που είναι κατασκευασμένα από 
φυσικές ίνες (Εικόνα 9.1). Εν τούτοις, είναι δυνατόν να αντιμε-
τωπίσουμε  περιπτώσεις  συντήρησης  σύγχρονων  υφασμάτων  με 
καλλιτεχνική ή ιστορική αξία που είναι κατασκευασμένα από τε-
χνητές ίνες.

Εικόνα 9.1. Μάλλινο ύφασμα κοπτικής 
τέχνης. 5ου-6ου αιώνα μ.Χ. στο οποίο 
παριστάνεται γυναικείο κεφάλι, ίσως 
προσωποποίηση εποχής του χρόνου, 
Μουσείο Μπενάκη.

140

24-0174.indb   140
24-0174.indb   140

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9Ιστορική εξέλιξη της τεχνολογίας 

9.3. 
των υφασμάτων

Όλα τα είδη φυσικών ινών έχουν συλλεχθεί και έχουν δοκιμαστεί 
από  τον  άνθρωπο  ως  πιθανές  πρώτες  ύλες  για  ύφασμα.  Με  το 
πέρασμα  του  χρόνου  επέλεξε  τις  πιο  κατάλληλες  από  αυτές,  οι 
οποίες τελικά αποτελούν τη βάση της τεχνολογίας υφασμάτων σε 
όλο τον κόσμο.
Αυτές  τις  ίνες  τις  χρησιμοποίησε  ο  άνθρωπος  για  αιώνες,  προ- 
κειμένου να φτιάξει κυρίως τα ρούχα που θα τον κρατούσαν ζε-
στό,  αλλά  και  να  επενδύσει  κάποιες  κατασκευές  όπως  έπιπλα, 
τελάρα για ζωγραφική κτλ.. Η κατεργασία της πρώτης ύλης, από 
την οποία θα παραχθούν υφάνσιμες ίνες, ξεκινάει από τη συλλο-
γή της. Εάν η ακατέργαστη πρώτη ύλη είναι φυτικής προέλευ-
σης, η κατεργασία αρχίζει με το στέγνωμα και συνεχίζεται με το 
ξεδιάλεγμα  των  τμημάτων  του  φυτού  που  μπορούν  να  δώσουν 
κλωστές και νήματα, και με την απομάκρυνση των ανεπιθύμητων 
συστατικών του (π.χ. απομάκρυνση των κόκκων του βαμβακιού, 
διαχωρισμός ινών λιναριού από ξηρά στελέχη του φυτού κτλ.).
Εάν η ακατέργαστη ύλη είναι ζωικής προέλευσης (μαλλί ή μετά-
ξι), ακολουθούνται τα παρακάτω στάδια.
Για το μαλλί:
- Διαλογή,  ανάλογα  με  τα  ποιοτικά  χαρακτηριστικά  της  τρίχας 
(μήκος,  απαλότητα,  λεπτότητα  κτλ.).  Το  μαλλί  συμπιέζεται  σε 
μπάλες και αποθηκεύεται.
- “Ξάσιμο”, δηλαδή “καθάρισμα” του μαλλιού, ώστε αυτό να γί-
νει κατάλληλο, για να φτιαχτούν κλωστές.
- Πλύσιμο, για να απομακρυνθούν ακαθαρσίες, ιδρώτας του ζώου 
κτλ.
Για το μετάξι:
Μετά τη συλλογή της πρώτης ύλης (κουκούλια από μεταξοσκώ-

24-0174.indb   141
24-0174.indb   141

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

141

9ληκες) με την κατάλληλη επεξεργασία διαχωρίζονται και απομα-
κρύνονται οι ίνες του μεταξιού από τα κουκούλια.
Στη συνέχεια, όλες οι φυσικές ίνες που προκύπτουν θα μετατρα-
πούν  σε  ύφασμα,  αφού  προηγουμένως  υποστούν  διαδοχικά  και 
άλλες εργασίες.

Πριν από τη Βιομηχανική Επανάσταση, το γνέσιμο και η ύφανση 
ήταν καθημερινές εργασίες ρουτίνας σε κάθε σπίτι. Η τέχνη της 
μετατροπής των ινών σε ύφασμα παρέμενε οικιακή υπόθεση και 
αυτοί που την εξασκούσαν μετέφεραν τα μυστικά της από γενιά 
σε γενιά.

Γνέσιμο
Η πρώτη βασική διαδικασία για την παραγωγή υφάσματος είναι 
το γνέσιμο, μια από τις παλαιότερες “βιομηχανίες” στον κόσμο. 
Το γνέσιμο μετατρέπει μια μάζα από κοντές ίνες σε μακριές κλω-
στές ή νήματα κατάλληλα να υφανθούν για την παραγωγή υφά-
σματος. Για χιλιάδες χρόνια οι τεχνικές του γνεσίμα-
τος δε διαφοροποιούνται κατά πολύ.
Το  γνέσιμο  στο  χέρι  είναι  μια  διαδικασία  που  βα-
σίζεται  στη  δεξιοτεχνία  και  γίνεται  με  πολύ  απλές 
μηχανικές διατάξεις. Μόνο κατά τις δύο τελευταίες 
εκατονταετίες με τα κλωστικά μηχανήματα μηχανο-
ποιείται η παραγωγή νημάτων και κλωστών.

Το  γνέσιμο  με  το  χέρι  αναπτύχθηκε  παράλληλα  σε 
πολλά  σημεία  του  κόσμου  και  χρησιμοποιήθηκαν 
για αυτό πολλές διαφορετικές ίνες. Το απλό κλωστι-
κό εργαλείο, το αδράχτι (Σχήμα 9.1.), είναι βασικά 
το ίδιο, ανεξάρτητα από το πού προέρχεται.
Το αδράχτι είναι ένα μικρό κυλινδρικό κομμάτι ξύ-
λου,  μικρότερο  συνήθως  από  μισό  μέτρο,  το  οποίο 
λεπταίνει στα άκρα του και ζυγίζεται με έναν μικρό 
δίσκο  από  ξύλο,  πηλό  ή  πέτρα.  Ο  δίσκος  λειτουρ-

Σχήμα 9.1 
Το αδράχτι

142

24-0174.indb   142
24-0174.indb   142

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9γεί  ως  τροχός  που  δίνει  ορμή  και 
σταθερότητα  στο  αδράχτι,  καθώς 
περιστρέφεται.  Στο  ένα  άκρο  του 
αδραχτιού υπάρχει μια μικρή εγκο-
πή,  στην  οποία  πιάνονται  οι  ίνες, 
καθώς τυλίγονται σε νήμα.
Το  αδράχτι  περιστρέφεται  ακου-
μπώντας  πάνω  στο  πόδι  αυτού 
που  το  χειρίζεται,  ανάμεσα  στα 
δάχτυλά του. Καθώς σχηματίζεται 
το νήμα, περισσότερες ίνες τραβι-
ούνται  με  σταθερό  ρυθμό  από  τη 
μάζα του μαλλιού ή του βαμβακιού 
ή άλλων ινών, έως ότου παραχθεί 
νήμα  αρκετού  μήκους.  Αυτό  το 
νήμα  τυλίγεται  πάλι  στον  άξονα 
του  αδραχτιού  και  η  διαδικασία 
επαναλαμβάνεται  (Εικόνα  9.2.). 
Έτσι, το απλό χειροκίνητο αδράχτι 
χρησιμοποιήθηκε  για  αιώνες  για 
την  παραγωγή  νημάτων  συνεχούς 
μήκους  από  μάζες  ζωικών  ή  φυ-
τικών  ινών  διαθέσιμες  στη  φύση. 
Στα χέρια ενός έμπειρου τεχνίτη το 
αδράχτι, μπορούσε (και μπορεί) να 
παρέχει νήματα εξαιρετικής λεπτό-
τητας και ομοιομορφίας.
Επιπλέον,  ένα  άλλο  απλό  εργαλείο  οικιακής  χρήσης,  η  ανέμη 
(Σχήμα 9.2), χρησιμοποιήθηκε ευρύτατα για το τύλιγμα ή για το 
ξετύλιγμα των νημάτων.
Έως το 14ο αιώνα, είχαν γίνει τα πρώτα βήματα μηχανοποίησης 
της παραγωγής. Στην Ινδία και στην Ευρώπη αναπτύχθηκε ο κλω-
στικός τροχός, το ροδάνι (Σχήμα 9.3), ένα απλό εργαλείο όπου το 
αδράχτι προσαρμοζόταν σε έναν ξύλινο σκελετό. Ο μικρός τρο-

Εικόνα 9.2.: “Νέος τύπος 
χωρικού Μυτιληναίου”. 
Ζωγραφικός πίνακας του 
Θεόφιλου, 1931 (Μουσείο 
Θεόφιλου, Βαρειά Λέσβου). 
Απεικονίζεται το γνέσιμο με 
αδράχτι.

24-0174.indb   143
24-0174.indb   143

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

143

9Σχήμα 9.2. Η ανέμη

Σχήμα 9.4.: “Ροδάνι και ανέμη”. Σχέδιο 
Μίλτη Παρασκευαΐδη. Αγία Παρασκευή 
Λέσβου, 1941. Από το βιβλίο “Τα Υφαντά 
της Λέσβου” της Μ. Α. Αναγνωστοπούλου 
(Έκδοση Δήμου Μυτιλήνης - Λεσβιακού 
Οργανισμού Λαϊκής Τέχνης, Αθήνα 1990).

χός  στη  μέση 
του  αδραχτιού 
μετατράπηκε σε 
ένα  εγχάρακτο 
κ α ρ ο ύ λι - τ ρ ο-
χαλία. 
Ένας 
δερμάτινος  ιμά-
ντας  περάστηκε 
γύρω  απ’  αυτό 
το  καρούλι  και 
γύρω  από  ένα 
μεγαλύτερο  τροχό.  Όταν  αυτός  ο  τροχός  περιστρεφόταν  με  το 
χέρι,  το  αδράχτι  περιστρεφόταν  πολύ  πιο  γρήγορα  απ’  ό,τι  ένα 
απλό  χειροκίνητο  αδράχτι.  Οι  ίνες  οδηγούνταν  σε  αυτό  με  το 
άλλο χέρι και τυλίγονταν σε νήμα (Σχήμα 9.4.).
Έως το 16ο αιώνα είχε προσαρμοστεί στον κλωστικό τροχό πο-
δοκίνητο πετάλι, αφήνοντας έτσι ελεύθερα και τα δύο χέρια του 

Σχήμα 9.3.: Τύπος ροδανιού

144

24-0174.indb   144
24-0174.indb   144

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9Εικόνα 9.3.:  “Η Κρεβατή στην 
Αγιάσσο” Ζωγραφικός πίνακας του 
Θεόφιλου, 1933 (Μουσείο Θεόφιλου, 
Βαρειά Λέσβου). Χαρακτηριστικό 
στιγμιότυπο ύφανσης με αργαλειό.

Εικόνα 9.5.: “Ο υφαντουργός την 
ώρα της εργασίας” (Λεπτομέρεια 
από πορσελάνινο πιάτο 18ου αιώνα. 
Μουσείο Διακοσμητικών Τεχνών, Λυών 
Γαλλίας).

Εικόνα 9.4.: Βλάχα υφαίνει 
σε φορητό αργαλειό, 1930. 
(The National Geographic 
Magazine, vol. LVIII, p108)

χειριστή  να  χειρίζονται 
τις κλωστές.

Ύφανση
Τα  νήματα  που  είχαν 
φτιαχτεί  με  αυτές  τις 
απλές χειροκίνητες κλω-
στικές  μηχανές  υφαίνο-
νταν σε αργαλειούς (Ει-
κόνα 9.4,9.5,9.6).
Ο  αργαλειός  είναι  μια 
κατασκευή  όπου  τα  νή-
ματα  μπορούν  να  δια-
πλέκονται  μεταξύ  τους 

24-0174.indb   145
24-0174.indb   145

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

145

9Εικόνα 9.6.: Αργαλειός για την παραγωγή 
περίπλοκων σχεδίων τύπου Jacquard 
(19ος αιώνας, Ιστορικό Μουσείο 
υφασμάτων, Λυών Γαλλίας).

και  να  παράγεται  ύφασμα. Τα  κατά 
μήκος  του  αργαλειού  νήματα  λέγο-
νται στημόνια, ενώ τα εγκάρσια λέ-
γονται υφάδια.
Η  απλούστερη  μορφή  υφάσματος 
είναι αυτή στην οποία σειρές νημά-
των  κάθετες  μεταξύ  τους  περνούν 
διαδοχικά η μία πάνω από την άλλη.
Το ύφασμα αυτό φτιάχνεται σε χει-

ροκίνητο αργαλειό.
Στην αρχική φάση όλα τα στημόνια είναι σε οριζόντια θέση. Κατά 
την πρώτη κίνηση κάθε δεύτερο στημόνι ανασηκώνεται, ενώ τα 
ενδιάμεσά τους παραμένουν στη θέση τους. Στο κενό που δημι-
ουργείται μεταξύ των ανασηκωμένων στημονιών και των υπολοί-
πων περνάει κάθετα το υφάδι. Στη δεύτερη κίνηση τα στημόνια 

Σχήμα 9.5.: Ο απλούστερος τύπος ύφανσης παράγεται, όταν νήματα υφαδιού 
περνούν με εναλλαγή πάνω και κάτω από στημόνια. Ο τύπος αυτός δίνει το 
“ραβδωτό” ύφασμα (tabby). Πάνω σ’ αυτό τον τύπο μπορούν να δημιουργηθούν 
πολλές παραλλαγές.

146

24-0174.indb   146
24-0174.indb   146

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9που ήταν ανασηκωμένα επανέρχονται στην αρχική θέση και ανα-
σηκώνονται τα υπόλοιπα. Στο διάκενό τους περνάει πάλι το υφάδι 
(Σχήμα 9.5.).

Πάνω σ’ αυτό τον απλό τύπο μπορούν να γίνουν πολλές παραλ-
λαγές που επιτρέπουν σε έναν έμπειρο πλέκτη να δημιουργήσει 
ποικιλία πολύπλοκων πλέξεων στο υλικό του (Σχήμα 9.6.).

Σχήμα 9.6.: Ύφασμα με διαγώνιες 
ραβδώσεις (twill) παράγεται, όταν νήματα 
υφαδιού περνούν με εναλλαγή πάνω και 
κάτω από δύο ή περισσότερα στημόνια. Τα 
σημεία που διασταυρώνονται υφάδια και 
στημόνια σχηματίζουν διαγώνιες. Μπορούν 
έτσι να δημιουργηθούν διάφορες υφάνσεις 
αυτού του τύπου.

Οι  πιο  πολύπλοκες 
υφάνσεις 
χρησιμο-
ποιήθηκαν  για  τη  δη-
μιουργία  υφασμάτων 
που  επενδύουν  έπιπλα 
(ταπετσαρίες)  (Σχήμα 
9.7.).
Η  χρήση  του  χειροκί-
νητου  αργαλειού  εί-
ναι  το  δεύτερο  στάδιο 
εξέλιξης  για  την  πα-
ραγωγή υφάσματος. Η 
παραγωγή  υφασμάτων 
εξελίχθηκε  σε  εμπο-
ρική  βασιζόμενη  στην 
παραδοσιακή  εμπειρία 
και δεξιοτεχνία.
Κατά  το  18ο  αιώνα  η 
Βιομηχανική  Επανάσταση  ανέτρεψε  τους  ρυθμούς  παραγωγής 
στη  Βρετανία,  καθώς  ο  ατμός  άρχισε  να  περιστρέφει  τους  τρο-
χούς της βιομηχανίας. Έτσι, κατά το 19ο αιώνα η παραγωγή υφα-
σμάτων  στη  Βρετανία  γνώρισε  πολύ  μεγάλη  άνθιση  και  έγινε 
ένας από τους κυριότερους τομείς του εμπορίου. Η δύναμη του 
ατμού σε συνδυασμό με τις μηχανολογικές εφευρέσεις μετέτρεψε 
τις παλιές τέχνες σε βιομηχανία, η οποία απευθυνόταν πλέον στο 
ευρύ καταναλωτικό κοινό.
Κατά τη διάρκεια των τελευταίων 50-60 ετών η επιστήμη άρχισε 
να παίζει μεγάλο ρόλο στη βιομηχανία υφασμάτων. Οι γνώσεις 

24-0174.indb   147
24-0174.indb   147

30/9/2022   12:16:37 µµ
30/9/2022   12:16:37 µµ

147

9σχετικά με τη χημική και τη φυσική σύσταση των ινών των υφα-
σμάτων επέτρεψαν τη δημιουργία μιας ποικιλίας νέων ινών που 
έχουν αλλάξει την εικόνα του εμπορίου υφασμάτων. Ρεγιόν, νάι-

Σχήμα 9.7.: Οι πιo πολύπλοκες υφάνσεις έγιναν για υφάσματα που 
χρησιμοποιήθηκαν για ταπετσαρίες επίπλων. Διακρίνονται α) η ύφανση του 
“βελούδου”, β) η ύφανση της “γάζας”.

λον και άλλες τεχνητές ίνες, που παράγονται σε τεράστιες πλέον 
ποσότητες, έχουν περιορίσει το μονοπώλιο της φύσης στην παρα-
γωγή ινών ως πρώτης ύλης.

Βαφή υφάνσιμων υλών
Οι υφάνσιμες ύλες συνήθως βάφονται. Για τη βαφή τους χρησι-
μοποιούνται  χρωστικές  ουσίες  που  είτε  βάφουν  κατευθείαν  το 
ύφασμα ή το νήμα, είτε, για να στερεωθούν πάνω στην ίνα, χρειά-
ζονται βοηθητικές χημικές ουσίες, π.χ. οξείδια μετάλλων, τανίνες, 
λιπαρά οξέα κτλ.
Υπάρχουν πολλά είδη χρωστικών και το καθένα είναι κατάλληλο 
για συγκεκριμένα είδη ινών.

148

24-0174.indb   148
24-0174.indb   148

30/9/2022   12:16:38 µµ
30/9/2022   12:16:38 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9Η ποιότητα του νερού, που θα αποτελέσει το μέσο στο οποίο δια-
λύεται η χρωστική, έχει μεγάλη σημασία για την επιτυχία της βα-
φής. Το  νερό  αυτό  πρέπει  να  είναι  καθαρό  και  να  μην  περιέχει 
άλατα.
Γενικά, η βαφή πρέπει να αντέχει στον ήλιο, στη βροχή και στο 
πλύσιμο.

9.4.  Οι ιδιότητες των υφασμάτων

Τα  υφάσματα  -χάρη  σε  ένα  συνδυασμό  ιδιοτήτων-  χρησιμοποι-
ούνται για ένδυση, για επενδύσεις επίπλων και ως υποστρώματα 
ζωγραφικών έργων. Τα υφάσματα είναι ζεστά, μαλακά στην αφή, 
ελαστικά, ώστε να παίρνουν τα επιθυμητά σχήματα χωρίς μεγά-
λες αντιστάσεις, και συνήθως είναι και ανθεκτικά.
Αυτές  οι  ιδιότητες  οφείλονται  στη  δομή  των  υλικών  τους.  Τα 
υφάσματα προκύπτουν από νήματα που έχουν συνυφανθεί με κά-
ποιους τρόπους. Τα νήματα είναι ελαστικά και μεταφέρουν αυτή 
την ιδιότητά τους και στο ύφασμα.
Οι  ιδιότητες  οποιουδήποτε  υφάσματος  εξαρτώνται  σε  μεγάλο 
βαθμό από τις ιδιότητες των ινών από τις οποίες είναι φτιαγμένο. 
Οι διαδικασίες γνεσίματος και ύφανσης καθορίζουν την ποιότητα 
του τελικού υφάσματος. Για παράδειγμα, ένα μάλλινο κουστούμι 
δεν έχει την ίδια υφή και επιφάνεια με ένα παιδικό πλεκτό ζακε-
τάκι, παρ’ όλο που και τα δύο είναι φτιαγμένα από μαλλί, δηλαδή 
η βασική φύση τους είναι παρόμοια.
Μερικές από τις ιδιότητες που μπορούν να χαρακτηρίσουν μια ίνα 
θεωρούνται απολύτως απαραίτητες για να κριθεί αυτή κατάλληλη 
για παραγωγή υφάσματος, ενώ άλλες απλώς επιθυμητές.
Κατ’ αρχάς το μήκος της ίνας είναι σημαντικό. Θα πρέπει το μή-
κος της να είναι μερικές φορές εκατονταπλάσιο του πάχους της. 

24-0174.indb   149
24-0174.indb   149

30/9/2022   12:16:38 µµ
30/9/2022   12:16:38 µµ

149

9Αυτό επιτρέπει στις ίνες να μπορούν να τυλίγονται μεταξύ τους, 
για να σχηματίσουν τα νήματα.

Δεν  πρέπει  μια  ίνα  να  είναι  κοντύτερη  από  6-12mm,  ειδάλλως 
δε θα μπορεί να συγκρατείται μετά το γνέσιμο. Επίσης, η καταλ-
ληλότητα του υλικού εξαρτάται και από το πλάτος της ίνας το 
οποίο μπορεί να κυμαίνεται μεταξύ κάποιων ορίων. Το μετάξι, για 
παράδειγμα, είναι μια ίνα πολύ λεπτή και δίνει πολύ φίνο ύφασμα, 
ενώ η γιούτα είναι μια αδρή ίνα και χρησιμοποιείται πολύ στην 
κατασκευή σάκων.

Επιπλέον, μια ίνα πρέπει να είναι ανθεκτική και εξαιρετικά εύ-
καμπτη. Η αντοχή τής επιτρέπει να αντέχει κατά τις διαδικασίες 
γνεσίματος και ύφανσης και προσδίδει ανθεκτικότητα στο τελικό 
ύφασμα.  Η  ελαστικότητα  επιτρέπει  στις  ίνες  να  τυλίγονται  και 
να πλέκονται, και δίνει στο ύφασμα τα μοναδικά χαρακτηριστικά 
που  το  καθιστούν  κατάλληλο  για  ένδυση  και  για  επένδυση  επί-
πλων.
Αντίθετα  με  την  ευθραυστότητα,  η  ελαστικότητα  επιτρέπει  στο 
υλικό να αντέχει, όταν εκτεθεί σε τέντωμα.

Επίσης, η φυσική ιδιότητα μερικών ινών, όπως του μαλλιού, να 
κατσαρώνουν κάνει τις ίνες να συγκρατούνται μεταξύ τους στο 
γνεσμένο νήμα και καθορίζει το πόσο “κρουστό” (πυκνοϋφασμέ-
νο) και ζεστό είναι το ύφασμα.

Το πόσο “υγιεινό” είναι ένα ύφασμα εξαρτάται από το βαθμό ικα-
νότητας  των  ινών  του  να  απορροφούν  υγρασία.  Ίνες  που  δεν 
μπορούν να απορροφήσουν υγρασία δίνουν στο ύφασμα μια κολ-
λώδη, χωρίς ζεστασιά, αίσθηση.
Το βάρος μιας ίνας επηρεάζει τον τρόπο με τον οποίο “πέφτει” 
ένα ύφασμα. Αν η ίνα είναι πολύ ελαφριά, μπορεί να μην “πέφτει” 
πολύ ωραία, ή αν είναι πολύ βαριά, το ύφασμα μπορεί να είναι 
βαρύ και άκομψο.

150

24-0174.indb   150
24-0174.indb   150

30/9/2022   12:16:38 µµ
30/9/2022   12:16:38 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9Με όλες τις πιθανές διαφοροποιήσεις σ’ αυτές τις βασικές ιδιό-
τητες, δεν μας εκπλήσσει το γεγονός ότι βρίσκουμε διάφορα χα-
ρακτηριστικά  στις  φυσικές  ίνες.  Ωστόσο,  οτιδήποτε  έχει  ινώδη 
μορφή δεν είναι και κατάλληλο για παραγωγή υφάσματος.

Αν σ’ αυτές τις απαραίτητες ιδιότητες προσθέσουμε και την προ-
ϋπόθεση ότι ένα υλικό, για να χρησιμοποιηθεί, πρέπει να υπάρχει 
σε αφθονία και να είναι φθηνό, καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι 
ο αριθμός των ινών που είναι κατάλληλες για ευρεία χρήση είναι 
πολύ μικρός.

Οι πιο συνηθισμένες φυσικές ίνες που εμφανίζουν τέτοια χαρα-
κτηριστικά είναι το βαμβάκι και το λινάρι από τις φυτικές ίνες, 
και από τις ζωικές ίνες το μαλλί και το μετάξι.
Το βαμβάκι αποτελείται κατά 96-97% από κυτταρίνη. Το υπόλοι-
πο είναι φυσικές προσμείξεις (κερί, ανόργανα συστατικά, πηκτι-
κές ουσίες κτλ.)
Είναι ιδιαίτερα υγροσκοπικό υλικό, και ανταλλάσσει υγρασία με 
το  περιβάλλον  του,  έως  ότου  αποκατασταθεί  ισορροπία  μεταξύ 
τους.
Αργεί σχετικά να απορροφήσει μια ποσότητα νερού, όπως αργεί 
και να στεγνώσει.
Δεν έχει μεγάλη ελαστικότητα και είναι ιδιαίτερα ευαίσθητο σε 
όξινο περιβάλλον.
Καθαρίζεται ικανοποιητικά με νερό αλλά και με στεγνό καθάρι-
σμα.
Οι  ίνες  βαμβακιού  εμφανίζουν  μεγαλύτερη  αντοχή  στις  υψηλές 
θερμοκρασίες  απ’  ό,τι  άλλες  ίνες,  αλλά  είναι  πολύ  ευαίσθητες 
στην ηλιακή ακτινοβολία, ιδιαίτερα όταν είναι βρεγμένες.

Το λινάρι έχει παρόμοιες ιδιότητες με το βαμβάκι, αλλά χαρακτη-
ρίζεται  από  πολύ  μεγαλύτερη  αντοχή.  Γι’  αυτό  χρησιμοποιείται 
για την ύφανση υφασμάτων μεγάλης αντοχής.

24-0174.indb   151
24-0174.indb   151

30/9/2022   12:16:38 µµ
30/9/2022   12:16:38 µµ

151

9Το μαλλί διακρίνεται από τις φυτικές ίνες, όχι μόνο επειδή έχει 
ζωική προέλευση, αλλά και επειδή έχει την ιδιότητα να είναι κα-
κός αγωγός της θερμότητας. Έτσι, το μάλλινο ύφασμα δεν αφήνει 
τη ζέστη ή το κρύο να περνούν στο σώμα.
Το μαλλί έχει πρωτεϊνική σύσταση, είναι πολύ υγροσκοπικό υλικό 
(απορροφά υγρασία μέχρι το 1/3 του βάρους του, χωρίς αυτό να 
γίνεται εύκολα αντιληπτό με την αφή).
Προέρχεται από το τρίχωμα διάφορων ζώων, από τα οποία το πιο 
συνηθισμένο είναι το πρόβατο, και έχει πρωτεϊνική σύσταση.
Το μήκος, η αντοχή, η απαλότητα, η λεπτότητα και η ελαστικό-
τητα της τρίχας ποικίλλουν από είδος σε είδος, και βεβαίως όλες 
αυτές οι ιδιότητες εξαρτώνται από την επεξεργασία που έχει υπο-
στεί το μαλλί.
Γενικά, τα μάλλινα υφάσματα είναι ιδιαίτερα ευαίσθητα τόσο σε 
αλκαλικό όσο και σε όξινο περιβάλλον.
Το μετάξι, υφαντουργική ύλη με μεγάλη αντοχή και λάμψη. Είναι 
φυσική ίνα που παράγεται από τους μεταξοσκώληκες, για να χρη-
σιμοποιηθεί στην κατασκευή του κουκουλιού τους.
Οι ίνες του μεταξιού είναι λιγότερο ελαστικές από αυτές του μαλ-
λιού, αλλά, επειδή είναι λεπτές, λείες και μακριές, χρησιμοποιού-
νται για την κατασκευή μαλακών και λαμπερών υφασμάτων.
Το μετάξι είναι και αυτό κακός αγωγός της θερμότητας και πολύ 
υγροσκοπικό.
Είναι  ευαίσθητο  στα  οξειδωτικά  μέσα  και  στα  ισχυρά  αλκάλια 
και, τέλος, έχει πολύ μικρή αντοχή στο φως.
Όλα τα παραπάνω υλικά ύφανσης, που αποτελούν φυσικές ίνες, 
παρουσιάζουν μεγάλη ευαισθησία στους βιολογικούς παράγοντες 
φθοράς, δηλαδή στα έντομα και στους μικροοργανισμούς.

152

24-0174.indb   152
24-0174.indb   152

30/9/2022   12:16:38 µµ
30/9/2022   12:16:38 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 99

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

9.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 9ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Σε  ποιες  κατηγορίες  κατατάσσονται  οι  ίνες  που 
  9.5.1. 
χρησιμοποιούνται  στην  σύγχρονη  παραγωγή  υφασμάτων; 
Ποιοι οι κύριοι εκπρόσωποι καθεμιάς;

9.5.2. 
κών-τεχνητών ινών;

Ποιες  οι  βασικές  ομοιότητες  και  διαφορές  φυσι-

9.5.3. 
ίνας, έως ότου παραχθεί το ύφασμα;

Ποια  είναι  τα  βασικά  στάδια  επεξεργασίας  μιας 

Περιγράψτε τον απλούστερο τρόπο ύφανσης που 
9.5.4. 
γνωρίζετε; (Μπορείτε να τον περιγράψετε και με το κατάλλη-
λο σχήμα).

9.5.5. 
υφασμάτων;

Ποιοι παράγοντες παίζουν ρόλο κατά τη βαφή των 

Ποιες  είναι  οι  κυριότερες  ιδιότητες  των  υφάνσι-
9.5.6. 
μων ινών και ποια η σημασία καθεμιάς για τα χαρακτηριστι-
κά των υφασμάτων;

9.5.7. 
κών-ζωικών ινών;

Ποιες  οι  βασικές  ομοιότητες  και  διαφορές  φυτι-

9.5.8. 

Σε τι διαφέρει κυρίως το βαμβάκι από το λινάρι;

9.5.9. 
ού;

Ποιες είναι οι βασικές διαφορές μαλλιού-μεταξι-

9.5.10.  Ποιοι είναι οι κυριότεροι παράγοντες φθοράς των 
υφασμάτων που είναι φτιαγμένα από φυσικές ίνες;

24-0174.indb   153
24-0174.indb   153

30/9/2022   12:16:38 µµ
30/9/2022   12:16:38 µµ

153

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10

Α10 X A Ρ Τ Ι

10.1.  Η ιστορική εξέλιξη του χαρτιού

Το  χαρτί  είναι  ένα  λεπτό  επίπεδο  συμπιεσμένο  στρώμα  από 
επάλληλες ίνες φυτικής συνήθως προέλευσης. Χρησιμοποιήθη-
κε και χρησιμοποιείται έως τις μέρες μας ως υπόστρωμα γρα-
φής ή εκτύπωσης αλλά και ως υπόστρωμα έργων ζωγραφικής.

Σύμφωνα με μια αρχαία παράδοση, το χαρτί εφευρέθηκε στην 
Κίνα από τον Τσάι Λουν, μεγάλο αξιωματούχο της Αυλής, το 
105 μ.Χ. Για την κατασκευή του χρησιμοποιήθηκαν ίνες μπα-
μπού  και  φλοιού  μιας  ειδικής  μουριάς,  ανακατεμένες  με 
αμυλόκολλα από ρύζι. Μέσα σε δεξαμενές που περιείχαν νερό 
παρέμεναν οι ίνες για πολλές ημέρες. Ένα τελάρο από μπαμπού 
βυθιζόταν  στη  δεξαμενή  και  ανασυρόταν  με  παλινδρομικές 
κινήσεις, σχηματίζοντας μια στρώση από ίνες στην επιφάνειά 
του. Με τον τρόπο αυτό προέκυπτε ένα φύλλο χαρτιού το οποίο 
στη συνέχεια αφηνόταν να στεγνώσει.

Το χαρτί διαδόθηκε σε όλη την Ουράνια Αυτοκρατορία, αλλά 
η κατασκευή του έως τον 8ο αιώνα αποτελούσε μυστικό. Με 
τη βοήθεια δύο Κινέζων κατασκευαστών χαρτιού που αιχμαλω-
τίστηκαν το 751 μ.Χ. κατά την κατάκτηση του Τουρκεστάν, ο 
κυβερνήτης της Βαγδάτης ίδρυσε μια χαρτοποιία στη Σαμαρ-
κάνδη. Η  τοποθεσία  αυτή  ήταν  κατάλληλη,  διότι  εξασφάλιζε 
όλες τις απαραίτητες προϋποθέσεις: αφθονία νερού και πρώτων 
υλών  κατασκευής,  λιναριού  και  κάνναβης.  Η  κατασκευή  του 
χαρτιού γρήγορα διαδόθηκε στη Μέση Ανατολή και ιδρύθηκαν 
χαρτοποιίες στο Χαλέπι, τη Δαμασκό και τη Βαμβύκη της Συ-

154

24-0174.indb   154
24-0174.indb   154

30/9/2022   12:16:38 µµ
30/9/2022   12:16:38 µµ

ρίας (σημερινή Membij - φημισμένη πόλη για την κατασκευή και 
εμπορία  χαρτιού. Από  αυτήν  προέρχεται  η  ονομασία  βαμβύκι-
νον ή βομβύκινον, για τα χειρόγραφα από χαρτί). Το 10ο αιώνα 
αναπτύχθηκε  εμπόριο  χαρτιού  στην Αίγυπτο,  στην Τυνησία  και 
στο Μαρόκο, και από εκεί το χαρτί πέρασε στην Ισπανία. Στην 
Κόρδοβα, στο Τολέδο και στη Γρανάδα οι Άραβες ίδρυσαν χαρ-
τοποιίες,  αλλά  το  αποκαλούμενο  ισπανικό  χαρτί  πιστεύεται  ότι 
κατασκευάστηκε για πρώτη φορά στην Xativa της Βαλένσιας το 
έτος 1151.
“Στην αρχή το ιβηρικό χαρτί διατηρούσε τα χαρακτηριστικά του 
αραβικού  τρόπου  κατασκευής,  που  χωρίς  άλλο  είχε  φτάσει  σε 
υψηλό επίπεδο με τις τελειοποιήσεις των κινέζικων μεθόδων κα-
τασκευής. Οι Άραβες, λόγου χάρη, ήταν οι πρώτοι που αντικατέ-
στησαν στα τελάρα τα καλαμάκια από μπαμπού με ένα πλέγμα 
από  ορειχάλκινα  σύρματα  και  επίσης  χρησιμοποίησαν  πρώτοι 
τον οδοντωτό τροχό, ήδη γνωστό στον Ήρωνα τον Αλεξανδρέα 
(1ος αι. μ.Χ.): πέτυχαν έτσι να μετατρέψουν την κυκλική κίνηση 
σε εναλλασσόμενη και να χρησιμοποιήσουν την υδραυλική δύνα-
μη στους χαρτόμυλους”, παρατηρεί μελετητής της εποχής μας .

Το 13ο αιώνα εμφανίζεται το χαρτί ιταλικής κατασκευής. Γύρω 
στο 1268 χτίζεται η πρώτη ιταλική χαρτοποιία στο Φαμπριά-
νο (Fabriano), που αργότερα εξελίχθηκε στο μεγαλύτερο κέντρο 
παραγωγής  και  εμπορίας  χαρτιού  όχι  μόνο  στη Δύση  αλλά  και 
στην Ανατολή. Ακολουθεί  πληθώρα  χαρτόμυλων  στη  Βολωνία, 
στο Φρίουλι, στην Πάδοβα, στο Τρεβίζο, στο Σαλό, στο Περαρό-
λο και στο Αμάλφι.

Από την Ιταλία η κατασκευή του χαρτιού διαδίδεται στη Γαλλία, 
την Ολλανδία, τη Γερμανία και την Αγγλία. Στην Αμερική φτάνει 
το 1690, όταν ο William Rittenhouse ίδρυσε χαρτόμυλο στη Φι-
λαδέλφια.

10

155

24-0174.indb   155
24-0174.indb   155

30/9/2022   12:16:38 µµ
30/9/2022   12:16:38 µµ

10.2.  Κατασκευή και ιδιότητες του 
χαρτιού

Πρώτη ύλη για την κατασκευή του χαρτιού, τόσο για τους Άραβες 
όσο και για τους Ευρωπαίους, ήταν λιναρένια κουρέλια και λί-
γες ίνες από κάνναβη και μπαμπάκι. Ύστερα από την παραμονή 
τους  σε δεξαμενές γεμάτες νερό, για μεγάλο χρονικό  διάστημα, 
μετατρέπονταν σε πηχτό πολτό. Βαριά σφυριά, που δούλευαν με 
την κίνηση των τροχών του μύλου, χτυπούσαν τον πολτό, στον 
οποίο συχνά προσετίθετο άμυλο και κιμωλία, ώστε να αποκτά το 
χαρτί αφ’ ενός συνοχή και αφ’ ετέρου λευκότητα και αδιαφάνεια. 
Τον παχύρρευστο αυτό πολτό τον τοποθετούσαν σε μια λεκάνη, 
όπου βουτούσαν τη μήτρα - ένα ξύλινο τελάρο κατασκευασμένο 
από  λεπτά  ορειχάλκινα 
σύρματα 
τοποθετημέ-
να  κατά  μήκος  σε  πολύ 
μικρή  απόσταση  το  ένα 
από  το  άλλο,  που  ήταν 
συγκρατημένα  από  άλλα 
σύρματα,  τοποθετημένα 
οριζοντίως  σε  απόσταση 
μερικών 
εκατοστόμε-
τρων το ένα από το άλλο. 
Ένα  πυκνό  στρώμα  πολ-
τού  σχηματιζόταν  στην 
επιφάνεια  του  τελάρου, 
καθώς  αυτό  έβγαινε  από 
τη λεκάνη στράγγιζε το νερό.
Αυτό αποτελούσε το φύλλο του χαρτιού, το οποίο στη συνέχεια 
στέγνωνε και καλυπτόταν με κόλλα, για να συγκρατεί το μελάνι 

Εικόνα 10.1.: Χαλκογραφία που απεικονίζει 
την κατασκευή του χαρτιού

156

24-0174.indb   156
24-0174.indb   156

30/9/2022   12:16:39 µµ
30/9/2022   12:16:39 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10και να μην απλώνει. Στην Ανατολή η κόλλα ήταν φυτικής προέ-
λευσης - συνήθως αμυλόκολλα, ενώ στη Δύση για τον ίδιο σκοπό 
χρησιμοποιήθηκε ζωική κόλλα, συνήθως ζελατίνη.

Το συρμάτινο πλέγμα του τελάρου άφηνε στο χαρτί ένα είδος δι-
κτυωτού σχεδίου, που είναι ορατό, όταν κρατήσει κανείς το χαρ-
τί  μπροστά  στο  φως.  Οι  πιο  πυκνές  κατά  μήκος  τοποθετημένες 
γραμμές ονομάζονται υδάτινες γραμμές, ενώ για τις πιο αραιές 
και  παχύτερες  χρησιμοποιείται  ο  όρος  ραβδώσεις.  Εκτός  όμως 
από  αυτές,  διακρίνονται  πολλές  φορές  σχέδια  αντικειμένων, 
ζώων, διάφορα σύμβολα ή ακόμη και ονόματα, σταυροί, κύκλοι, 
τρίγωνα,  στέμματα,  τόξα, 
φυτά, καρποί, ζώα ή κεφά-
λια  ζώων,  κίονες,  γάντια, 
χέρια,  καπέλα,  ψαλίδια, 
σκάλες,  γράμματα  της  αλ-
φαβήτου,  ανθρώπινες  φι-
γούρες  και  πλήθος  άλλων. 
Είναι  τα  λεγόμενα  υδα-
τόσημα 
(filigranes),  τα 
insignia chartarum.

Σχήμα 10.1.: Τελάρο κατασκευής χαρτιού. 
Διακρίνονται:
α. το ξύλινο τελάρο 
β. το συρμάτινο πλέγμα 
γ. οι υδάτινες γραμμές 
δ. οι ραβδώσεις 
ε. το υδατόσημο.

Η  πρώτη  χρήση  των  υδα-
τοσήμων  συναντάται  στην 
Ιταλία  γύρω  στα  1282, 
με  σκοπό  τη  διάκριση  των 
προϊόντων  μιας  χαρτοποιί-
ας από αυτά των άλλων. Το σχέδιο κατασκευαζόταν στο τελάρο 
με ορειχάλκινα σύρματα και στα σημεία αυτά όπου ο χαρτοπολ-
τός γινόταν λεπτότερος σχηματιζόταν το υδατόσημο.

Τα υδατόσημα είναι χρήσιμα στην ιστορική έρευνα, επειδή μας 
βοηθούν  στον  καθορισμό  της  χρονολογίας  χειρογράφων  που  δε 

24-0174.indb   157
24-0174.indb   157

30/9/2022   12:16:39 µµ
30/9/2022   12:16:39 µµ

157

10γνωρίζουμε  πότε  ακριβώς  γράφτηκαν.  Ειδικοί  μελετητές  έχουν 
καταρτίσει  ευρετήρια  υδατοσήμων,  όπου  συμπεριλαμβάνονται 
στοιχεία  για  τη  χαρτοποιία  και  τη  χρονολογία  κατασκευής  του 
χαρτιού.

Ήδη  πριν  από  τα  τέλη  του  14ου 
αιώνα  τα  υφασμάτινα  ράκη  δεν 
επαρκούν  ως  πρώτη  ύλη  για  την 
κατασκευή  χαρτοπολτού.  Διάφο-
ρες πρώτες ύλες χρησιμοποιήθηκαν 
κατά  τη  διάρκεια  του  18ου  αιώνα, 
όπως  βρύα,  τσουκνίδες  κ.ά.  ,  αλλά 
και  ξύλο  σημύδας  και  λεύκας,  σε 
προσπάθειες  ανεύρεσης  νέας  πρώ-
της  ύλης  για  την  κατασκευή  χαρ-
τιού.  Ο  ξυλοπολτός  μπορούσε  να 
χρησιμοποιηθεί για παραγωγή χαρ-
τιού,  το  οποίο  όμως  ήταν  σκούρου 
χρώματος και συνεπώς ακατάλληλο 
ως υπόστρωμα για γραφή.

Εικόνα 10.2.: Φύλλο χαρτιού. 
Διακρίνονται οι υδάτινες 
γραμμές, οι ραβδώσεις και το 
υδατόσημο.

O  Bertholet  στις  αρχές  του  19ου 
αιώνα όμως με την ανακάλυψη της 
λευκαντικής  δράσης  των  υποχλωριωδών  αλάτων  (χλωρίνη) 
στην κυτταρίνη έδωσε λύση στο πρόβλημα. Λύση όμως προσω-
ρινή, καθώς η οξειδωτική δράση της χλωρίνης έχει την ιδιότητα 
να παραμένει στο χαρτί και με την πάροδο του χρόνου να προκα-
λεί κιτρίνισμα. Οι υποσουλφίτες χρησιμοποιήθηκαν αργότερα για 
την εξουδετέρωση της χλωρίνης.

Εκτός από τις αλλαγές στην πρώτη ύλη, το κολλάρισμα με ζελατί-
νη, που προσέθετε αλκαλικότητα στο χαρτί, αντικαταστάθηκε με 
κολοφώνιο (βλ. βερνίκια). Το κολοφώνιο, που περιέχεται στη ρη-
τίνη των πεύκων, με τη φυσική οξύτητά του προκαλεί το γρήγο-

158

24-0174.indb   158
24-0174.indb   158

30/9/2022   12:16:39 µµ
30/9/2022   12:16:39 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10ρο κιτρίνισμα και την ευθραυστότητα του χαρτιού. Πολλά χαρτιά 
που έχουν κατασκευαστεί κατά τη διάρκεια των δύο τελευταίων 
αιώνων από ξυλοπολτό που έχει υποστεί λεύκανση με υποχλωρι-
ώδη άλατα, και έχουν υποστεί κολλάρισμα με κολοφώνιο, παρου-
σιάζουν ιδιαίτερα προβλήματα, όπως:
- έντονο και γρήγορο κιτρίνισμα
- ευθραυστότητα
- οξείδωση και γενικότερη αισθητή μείωση της αντοχής τους στο 
χρόνο.

Το  1798  ο  Γάλλος  μηχανικός  Louis  Robert  επινόησε  μια  μηχα-
νή που βασίζεται στη συνεχόμενη διαδικασία παραγωγής χαρτιού 
πάνω  σε  κυλιόμενη  βάση. Αυτή  λειτουργούσε  ως  εξής:  ο  πολ-
τός έπεφτε σιγά σιγά σε ένα συνεχές συρμάτινο πλέγμα, το οποίο 
ακουμπούσε πάνω σε δύο κυλίνδρους που περιστρέφονταν παλ-
λόμενοι δεξιά - αριστερά.

Στη συνέχεια το υγρό χαρτί περνούσε σε μια λεία απορροφητική 
επιφάνεια, η οποία ήταν κατασκευασμένη από τσόχα και στηριζό-
ταν σε παρόμοια κυλιόμενη βάση. Ύστερα από την απορρόφηση 
μερικής υγρασίας, το χαρτί περνούσε από θερμαινόμενες επιφά-
νειες που το στέγνωναν. Τέλος, τυλιγόταν μηχανικά σε ρολό.

Η  μηχανή  αυτή,  όταν 
πρωτοεμφανίστηκε,  είχε 
τη  δυνατότητα  να  κα-
τασκευάζει  συνεχόμενα 
φύλλα  χαρτιού  μήκους 
10  έως  12  μέτρων.  Σε 
αυτή τη μηχανή βασίστη-
καν  και  οι  νεότερες  μη-
χανές  που  εμφανίστηκαν 
αργότερα  και  χρησιμο-
ποιούνται στις μέρες μας. 

Εικόνα 10.3.:. Μια από τις πρώτες μηχανές 
κατασκευής χαρτιού.

24-0174.indb   159
24-0174.indb   159

30/9/2022   12:16:39 µµ
30/9/2022   12:16:39 µµ

159

10Αυτές μπορούν να κατασκευάσουν έως και 100 μέτρα συνεχούς 
χαρτιού πλάτους 3-8 μέτρων με ρυθμό 100 μέτρα το λεπτό.

Και  άλλες  μηχανές  ακολούθησαν  με  σκοπό  τη  μηχανική  παρα-
γωγή μεγάλων ποσοτήτων χαρτιού, για να καλύψουν τις ανάγκες 
του σύγχρονου κόσμου. Αξίζει να αναφερθεί ότι χαρτί με χαρα-
κτηριστικά όπως το υδατόσημο και τις υδάτινες γραμμές μπορεί 
να κατασκευαστεί μηχανικά με τα σύγχρονα μέσα.

10.3.  Σύσταση του χαρτιού

Ίνες κυτταρίνης, λιγνίνης και ημικυτταρινών είναι οι βασικές δο-
μικές μονάδες του χαρτοπολτού. Πρόκειται για υδατάνθρακες μι-
κρού μοριακού βάρους και πιο συγκεκριμένα για πολυσακχαρίτες 
με γενικό τύπο (C6H10O5)v.
Ειδικότερα:
-  η  κυτταρίνη  είναι  οργανική  γραμμική  μακρομοριακή  ένωση 
που  περιέχει  άνθρακα  C,  υδρογόνο  Η  και  οξυγόνο  Ο.  Καθαρή 
κυτταρίνη  βρίσκουμε  στον  καρπό  του  βαμβακιού,  στο  βλαστό 
του λιναριού και της κάνναβης. Στα παλαιά χειροποίητα χαρτιά 
ως πρώτη ύλη χρησίμευαν μικρά κομμάτια υφάσματος φτιαγμένα 
από τις ίνες τους. Σήμερα, για τις καλές ποιότητες χαρτιού χρη-
σιμοποιούνται λεπτοκομμένα υπολείμματα βαμβακιού, τα οποία 
αποτελούνται από 98% καθαρή κυτταρίνη. Συνήθως όμως χρησι-
μοποιείται ξυλοπολτός, ο οποίος, όταν προέρχεται από ξύλο κω-
νοφόρων, περιέχει 40-45% κυτταρίνη, ενώ όταν προέρχεται από 
ξύλο φυλλοβόλων, περιέχει κυτταρίνη σε ποσοστό 58%.
- η λιγνίνη είναι βασικό συστατικό του ξύλου και επομένως και 
του  ξυλοπολτού,  που  χρησιμοποιείται  σήμερα  ως  κύρια  πρώτη 
ύλη στη χαρτοβιομηχανία. Οξειδώνεται εύκολα με το χρόνο και 
με την επίδραση της ηλιακής ακτινοβολίας φωτοοξειδώνεται και 

160

24-0174.indb   160
24-0174.indb   160

30/9/2022   12:16:39 µµ
30/9/2022   12:16:39 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10κιτρινίζει. Είναι δυνατόν να διαλυθεί με την επίδραση πολύ θερ-
μών αλκαλικών διαλυμάτων. Το ξύλο περιέχει 20-30% λιγνίνη.
- το ξύλο περιέχει 30-20% ημικυτταρίνες, που αποβάλλονται αρ-
κετά εύκολα από το χαρτοπολτό.

24-0174.indb   161
24-0174.indb   161

30/9/2022   12:16:39 µµ
30/9/2022   12:16:39 µµ

161

10  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10

10.4. ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 10ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α?

10.4.1. 

Τι γνωρίζετε για την εφεύρεση του χαρτιού;

10.4.2. 
του πρώτου χαρτιού;

Ποια  υλικά  χρησιμοποιήθηκαν  για  την  κατασκευή 

10.4.3. 
να φτάσει στην Ευρώπη;

Ποιος είναι ο δρόμος που ακολούθησε το χαρτί, για 

10.4.4. 
στην κατασκευή του χαρτιού;

Ποιες ήταν οι καινοτομίες που εισήγαγαν οι Άραβες 

10.4.5. 
χαρτί στην Ανατολή και το χαρτί στη Δύση;

Ποιες ομοιότητες και ποιες διαφορές παρουσιάζει το 

10.4.6. 
χαρτιού;

Τι  είναι  οι  υδάτινες  γραμμές  και  οι  ραβδώσεις  του 

10.4.7. 

Τι είναι το υδατόσημο και πότε πρωτοεμφανίστηκε;

10.4.8. 
ριωδών αλάτων στο χαρτί;

Ποιο πρόβλημα παρουσιάζει η χρήση των υποχλω-

10.4.9. 
σκευή του χαρτιού;

Ποιες αλλαγές παρατηρήθηκαν στη μηχανική κατα-

10.4.10.  Ποια προβλήματα παρουσιάζουν τα χαρτιά που κα-
τασκευάστηκαν από χαρτοπολτό και έχουν υποστεί λεύκανση με 
υποχλωριώδη άλατα και κολλάρισμα με κολοφώνιο;

10.4.11.  Περιγράψτε την πρώτη μηχανή παραγωγής χαρτιού.

10.4.12. 

Τι είναι η κυτταρίνη;

10.4.13. 

Τι είναι η λιγνίνη;

162

24-0174.indb   162
24-0174.indb   162

30/9/2022   12:16:39 µµ
30/9/2022   12:16:39 µµ

11

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α11

H ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ ΤΩΝ 
ΖΩΓΡΑΦΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ

   11.1.  Δομή του ζωγραφικού έργου

Τα βασικά στρώματα του ζωγραφικού έργου είναι τα εξής:
- το υπόστρωμα ή υποστήριγμα, μπορεί να είναι ξύλο, ύφασμα, 
χαρτί κτλ.. Πάνω σ’ αυτό πραγματοποιείται το ζωγραφικό έργο.
- η προετοιμασία, η οποία μπορεί να αποτελείται από ένα ή από 
περισσότερα στρώματα.
- το χρωματικό στρώμα, που αποτελείται από ένα μείγμα έγχρω-
μων ουσιών σε μορφή μικρών κόκκων διεσπαρμένων μέσα σε ένα 
οργανικό  μέσο.  Το  οργανικό  μέσο  στη  συνέχεια  στερεοποιείται 
και δρα ως συνδετικό υλικό.
- το βερνίκι, που προστατεύει την επιφάνεια από ατμοσφαιρικούς 
ρύπους και από επιφανειακές μηχανικές καταπονήσεις.

Σε κάποιες περιπτώσεις, πάνω από το χρωματικό στρώμα μπορεί 
να υπάρχει και ένα στρώμα έγχρωμο, διαφανές ή ελαφρά ημιδι-
αφανές, το οποίο ονομάζεται λαζούρα και παρουσιάζει ιδιότητες 
ίδιες με αυτές των χρωματικών στρωμάτων. Περιέχει πολύ μικρή 
ποσότητα χρωστικής και προορίζεται να τονίσει το χρώμα.

Σε  κάποια  έργα  ζωγραφικής  μεταξύ  του  υποστρώματος  και  της 
προετοιμασίας μεσολαβεί ένα στρώμα συνδετικού υλικού (κόλ-
λα) και μερικές φορές ύφασμα (όπως, π.χ., στις φορητές εικόνες 
κτλ.)

24-0174.indb   163
24-0174.indb   163

30/9/2022   12:16:40 µµ
30/9/2022   12:16:40 µµ

163

Σχήμα 11.1.: Τα στρώματα ενός ζωγραφικού έργου: α. υπόστρωμα ή υποστήριγμα 
β.κόλλα γ.ύφασμα δ.προετοιμασία ε.χρωματικό στρώμα στ.λαζούρα ζ.βερνίκι

11.2.  Προετοιμασία

11.2.1.  Κατηγορίες προετοιμασιών σε διάφορα 
υποστρώματα που συναντώνται στη ζωγραφική 
τέχνη φορητών έργων
Τα έργα ζωγραφικής είναι δυνατόν να πραγματοποιηθούν πάνω 
σε διάφορα υποστρώματα ή σε υποστηρίγματα, όπως ξύλο, ύφα-
σμα, χαρτί κ.ά. Πάνω στο υπόστρωμα δεν τοποθετούνται τα χρω-
ματικά  στρώματα  κατευθείαν.  Μεσολαβούν  ένα  ή  περισσότερα 
στρώματα  προετοιμασίας,  που  έχουν  σκοπό  τη  δημιουργία  μιας 
λείας, επίπεδης, στερεής και συμπαγούς επιφάνειας.
Με τον τρόπο αυτό η προετοιμασία συνδέεται σταθερά με το υλι-
κό στήριξης, ενώ παράλληλα στηρίζει καλά τα ζωγραφικά στρώ-
ματα και εγγυάται για τη μακροβιότητά τους.

164

24-0174.indb   164
24-0174.indb   164

30/9/2022   12:16:40 µµ
30/9/2022   12:16:40 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11Όπως θα γίνει κατανοητό στη συνέχεια του κεφαλαίου, η μέθοδος 
και τα υλικά που θα χρησιμοποιηθούν, για να γίνει η προετοιμα-
σία του υποστρώματος, καθορίζονται από:
-  το  είδος  των  χρωμάτων  (τέμπερες,  ελαιοχρώματα,  ακριλικά, 
υδατοχρώματα κτλ.),
- την τεχνική ζωγραφικής
- το επιδιωκόμενο αισθητικό αποτέλεσμα και
- τη φύση του υποστρώματος.
Η  υφή  του  υποστρώματος  μπορεί  να  αναδειχθεί  ή  να  κρυφτεί, 
ανάλογα με το αποτέλεσμα που επιδιώκει ο καλλιτέχνης.

* Προετοιμασία υφασμάτινου υποστρώματος για  
ελαιογραφία
Η προετοιμασία του υφάσματος είναι απαραίτητη, επειδή το ύφα-
σμα  χωρίς  κατάλληλη  προετοιμασία  είναι  πορώδες,  απορροφά 
μεγάλες ποσότητες λαδιού και χρώματος, ξεραίνεται και γίνεται 
εύθραυστο. Επιπλέον, τα χρώματα θαμπώνουν και η εργασία δυ-
σκολεύει και καθυστερεί.
Η προετοιμασία μπορεί να είναι
- ανοιχτόχρωμη (λευκή ή ελαφρά κίτρινη) και σπανιότερα
- σκουρόχρωμη (καφεκόκκινη ή μαύρη).

Η προετοιμασία αποτελείται από κόλλα, ένα αδρανές σώμα και 
μία χρωστική.
- Ως κόλλες έχουν χρησιμοποιηθεί κυρίως ζωικές κόλλες (ζελα-
τίνη, chardin, καζεΐνη).
- Τα κυριότερα αδρανή υλικά που έχουν χρησιμοποιηθεί για προ-
ετοιμασία  είναι  κιμωλία  στην  Βόρεια  Ευρώπη  και  γύψος  στην 
Νότια Ευρώπη. Επίσης, έχουν χρησιμοποιηθεί καολίνης και μαρ-
μαρόσκονη.
- Χρωστικές που χρησιμοποιήθηκαν στην προετοιμασία της ελαι-
ογραφίας είναι το λευκό του μολύβδου (στουπέτσι), το λευκό του 
ψευδαργύρου  (τσίγκος)  και  τελευταία  το  λευκό  του  τιτανίου. 
Στην περίπτωση έγχρωμων προετοιμασιών χρησιμοποιήθηκαν η 
όμπρα και η σιένα. Οι χρωστικές παρουσιάζονται αναλυτικά στο 
κεφάλαιο χρώματα.

24-0174.indb   165
24-0174.indb   165

30/9/2022   12:16:40 µµ
30/9/2022   12:16:40 µµ

165

11Ιστορικά αναφέρονται προσθήκες ελαίων, σαπώνων κτλ., που αυ-
ξάνουν την υγροσκοπική ιδιότητα των υφασμάτων, όπως επίσης 
και ο ψεκασμός της προετοιμασίας με φορμόλη ως αντισηπτικό. 
Ήταν επίσης, δυνατόν να προστεθούν αδρανή υλικά όπως διοξεί-
διο του πυριτίου ή ελαφρόπετρα (σε τριμμένη μορφή και ποσοστό 
10%).

Στο Μεσαίωνα και στην Αναγέννηση ο ίδιος ο καλλιτέχνης ή κά-
ποιος από τους βοηθούς του προετοίμαζε τις επιφάνειες που θα 
ζωγράφιζε στη συνέχεια. Κατά το 16ο αιώνα άρχισαν να διαφορο-
ποιούνται οι καλλιτέχνες από τους τεχνίτες, πράγμα που οδήγησε 
το 17ο αιώνα στην εφαρμογή της προετοιμασίας από εξειδικευ-
μένους  τεχνίτες.  Έργα  του  19ου  αιώνα  έχουν  πραγματοποιηθεί 
πάνω σε ήδη προετοιμασμένους μουσαμάδες που κυκλοφορού-
σαν στο εμπόριο τον προηγούμενο αιώνα.

Το τεντωμένο στο ξύλινο πλαίσιο (τελάρο) ύφασμα εμποτίζεται 
αρχικά με κόλλα. Αυτός ο εμποτισμός είναι απαραίτητος, επειδή, 
αν έρθουν σε άμεση επαφή τα ελαιοχρώματα με τις ίνες του υπο-
στρώματος, θα το αποδυναμώσουν και θα το κάνουν εύθρυπτο. 
Αυτό ήταν γνωστό στους ζωγράφους από πολύ παλιά, και γι’ αυτό 
ήδη από τα πρώτα έργα ζωγραφικής με ελαιοχρώματα το ύφασμα 
ήταν κολλαρισμένο σε βάθος με υδαρή κόλλα.
Τα  πρώτα  στρώματα  της  προετοιμασίας  έχουν  περισσότερη 
κόλλα, για να αποκτήσουν καλύτερη συνοχή με το ύφασμα. Ιδι-
αίτερη  προσοχή  δίνεται  στην  εφαρμογή  λεπτών  ομοιόμορφων 
στρωμάτων, με σπάτουλα ή με πινέλο.

Οι διάφοροι μελετητές δε συμφωνούν σχετικά με τη χρονική στιγ-
μή κατά την οποία πρέπει να γίνει η εφαρμογή του επομένου κάθε 
φορά στρώματος προετοιμασίας. Άλλοι υποστηρίζουν ότι για την 
εξασφάλιση καλύτερης συνοχής της προετοιμασίας τα αλλεπάλ-
ληλα  στρώματα  πρέπει  να  εφαρμόζονται  το  ένα  μετά  το  άλλο 
προτού  το  αμέσως  προηγούμενο  κάθε  φορά  στρώμα  στεγνώσει 

166

24-0174.indb   166
24-0174.indb   166

30/9/2022   12:16:40 µµ
30/9/2022   12:16:40 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11τελείως. Αντίθετα, άλλοι υπογραμμίζουν την ανάγκη στεγνώμα-
τος σε βάθος του αμέσως προηγούμενου κάθε φορά στρώματος, 
που μπορούσε να διαρκέσει και τρεις ημέρες.

Στη συνέχεια, η στεγνή επιφάνεια τριβόταν με ένα κομμάτι παλαι-
ού λινού υφάσματος, και τότε μπορούσε να περαστεί το δεύτερο 
στρώμα προετοιμασίας.

* Προετοιμασία ξύλινων υποστρωμάτων
Προτού  πραγματοποιηθεί  ένα  ζωγραφικό  έργο  σε  ξύλινο  υπό-
στρωμα ήταν απαραίτητη η προετοιμασία του. Η διαδικασία αυτή 
περιγράφεται με αρκετές λεπτομέρειες από τον Cennino Cennini, 
από το Διονύσιο εκ Φουρνά και πιο πρόσφατα από το Φώτη Κό-
ντογλου.

Το  1437  ο  Cennini  στο  “Βιβλίο  της  Τέχνης”  συνιστά  την  κόλ-
λα από παλιά κομμάτια (ξέσματα) περγαμηνής. Για την παρα-
σκευή της τα κομμάτια της περγαμηνής παραμένουν σε νερό, έως 
ότου μαλακώσουν, και στη συνέχεια θερμαίνονται σε bain-marie 
με αρκετό νερό. Ύστερα από αφαίρεση της περίσσειας του νερού, 
το μείγμα αφήνεται να κρυώσει ή χρησιμοποιείται ελαφρώς ζε-
στό. Αρχικά η κόλλα αυτή εφαρμόζεται στο ξύλινο υπόστρωμα σε 
πέντε έως έξι συνολικά στρώματα, άλλοτε αραιότερα και άλλες 
φορές πιο πηκτά. Στη συνέχεια απλώνονται λωρίδες από παλιό 
λεπτό,  άσπρο,  λινό  ύφασμα  εμποτισμένο  με  περγαμηνόκολλα. 
Ακολουθούν τρία έως τέσσερα στρώματα που αποτελούνται από 
κόλλα  και  από  “χοντρό  γύψο  της  Volterra”,  καθαρισμένου  και 
κοσκινισμένου σαν αλεύρι.

Τα στρώματα απλώνονται με πινέλο και, όταν στεγνώσουν, ύστε-
ρα από τρεις μέρες περίπου, είναι δυνατόν να ξυστούν. Ακολου-
θούν στρώματα με λεπτό γύψο. Όπως αναφέρει ο Cennini, “αυ-
τός ο γύψος είναι ο ίδιος με τον προηγούμενο, αλλά καθαρισμένος 
επί διάστημα ενός μηνός περίπου και διατηρημένος υγρός μέσα 

24-0174.indb   167
24-0174.indb   167

30/9/2022   12:16:40 µµ
30/9/2022   12:16:40 µµ

167

11σε αμμοκονίαμα. Η καθημερινή αλλαγή του νερού αφαιρεί από 
το γύψο τη θερμοκρασία και τον κάνει μαλακό σαν μετάξι”. Αφού 
προστεθεί σ’ αυτόν νερό, τρίβεται πάνω σε γερό λινό ύφασμα.

Ο Διονύσιος εκ Φουρνά στην “Ερμηνεία της Ζωγραφικής” ανα-
φέρει  σχετικά  με  την  προετοιμασία  των  φορητών  εικόνων  ότι 
πρώτα  χρησιμοποιεί  ένα  στρώμα  κόλλας  ζωικής  προέλευσης 
(παραθέτει αναλυτικά την παρασκευή της από δορές (“πετσιά”) 
ζώων κτλ.). Στη συνέχεια, με πινέλο καλύπτει την επιφάνεια της 
εικόνας με αλλεπάλληλα λεπτά στρώματα προετοιμασίας, που 
αποτελούνται από την ίδια κόλλα και γύψο. Ο γύψος, για να εί-
ναι κατάλληλος για αυτή τη χρήση, πρέπει να έχει υποστεί ειδική 
κατεργασία, που περιλαμβάνει θέρμανση σε υψηλές θερμοκρασί-
ες, τρίψιμο σε μαρμάρινη επιφάνεια, κοσκίνισμα κτλ.

Ο αριθμός των στρωμάτων δεν είναι καθορισμένος. Χαρακτηρι-
στικά  σημειώνει  ο  Κόντογλου  ότι  “χρειάζονται  τόσα,  έως  ότου 
να μη φεγγίζει από κάτω το σανίδι”. Τέλος, είναι απαραίτητο το 
καλό στέγνωμα και το ελαφρό τρίψιμο με ψιλό γυαλόχαρτο ή με 
κόκαλο σουπιάς.

Οι περιοχές των φορητών εικόνων οι οποίες στη συνέχεια καλύ-
πτονται με χρυσό φέρουν συνήθως -πάνω από την προετοιμασία 
που  προαναφέρθηκε-  επιπρόσθετα  στρώματα  ειδικής  προετοι-
μασίας. Για την παραδοσιακή τεχνική του στιλβωτού χρυσού, η 
προετοιμασία αυτή, το λεγόμενο “αμπόλι”, αποτελείται από μείγ-
μα τριμμένων χρωστικών - συνήθως σιένας ψημένης, ώχρας και 
κόκκινου του μολύβδου κ.ά. - και λευκού (ασπραδιού) του αβγού. 
Μερικές φορές στη σύστασή της αναφέρονται προσθήκες σαπώ-
νων ή κεριών. Η ειδική αυτή προετοιμασία απλώνεται συνήθως σε 
δύο στρώματα. Στη συνέχεια, για να κολλήσει το φύλλο χρυσού, 
η ειδικά προετοιμασμένη επιφάνεια επικαλύπτεται με ασπράδι ή 
με σταγόνες καθαρού οινοπνεύματος (αιθυλικής αλκοόλης) ή με 
ρακί.

168

24-0174.indb   168
24-0174.indb   168

30/9/2022   12:16:40 µµ
30/9/2022   12:16:40 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11Εκτός  από  την 
παραδοσιακή  μέ-
θοδο,  υπάρχει  και 
νεότερη  τεχνική, 
η  οποία  περιλαμ-
βάνει  τη  λεγόμε-
νη  “μιξιόν”.  Σύμ-
φωνα  με  αυτήν  οι 
περιοχές της εικό-
νας που πρόκειται 
να  καλυφθούν  με 
χρυσό  καλύπτο-
νται  πρώτα  με 
“αμπόλι”  και  στη 
συνέχεια με την ειδική “μιξιόν”. Όταν ολοκληρωθεί η επικάλυψη, 
η χρυσωμένη επιφάνεια περνιέται με ένα χέρι γομμαλάκα.

Εικόνα 11.1.:Δείγμα προετοιμασμένου ξύλινου 
υποστρώματος στο οποίο διακρίνεται ειδική 
προετοιμασία με “μπόλλο” και δίπλα επικάλυψη 
με στιλβωτό φύλλο χρυσού.

24-0174.indb   169
24-0174.indb   169

30/9/2022   12:16:40 µµ
30/9/2022   12:16:40 µµ

169

11  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11

11.3. ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 11ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α?

11.3.1.  Ποιους σκοπούς εξυπηρετούν τα στρώματα της 
προετοιμασίας στα φορητά έργα ζωγραφικής;

11.3.2.  Από ποιους παράγοντες καθορίζονται η μέθο-
δος και τα υλικά που θα χρησιμοποιηθούν, για να γίνει η 
προετοιμασία του υποστρώματος ενός ζωγραφικού έργου;

Γιατί  είναι  απαραίτητη  η  προετοιμασία  του 
11.3.3. 
υφάσματος, πριν πραγματοποιηθεί πάνω σ’ αυτό μια ελαι-
ογραφία;

11.3.4.  Από ποια συστατικά αποτελείται η προετοιμα-
σία των ελαιογραφιών;

11.3.5.  Ποια είναι τα χαρακτηριστικά των στρωμάτων 
προετοιμασίας ενός ζωγραφικού έργου σε ύφασμα;

11.3.6.  Ποια  είναι  τα  συστατικά  της  προετοιμασίας 
που  περιγράφει  ο  Cennino  Cennini  για  τα  φορητά  έργα 
ζωγραφικής;

11.3.7. 
των φορητών έργων ζωγραφικής σε ξύλινο υπόστρωμα;

Σε πόσα στρώματα απλώνεται η προετοιμασία 

11.3.8.  Περιγράψτε  την  προετοιμασία  των  περιοχών 
των  φορητών  έργων  ζωγραφικής  σε  ξύλινο  υπόστρωμα, 
τα οποία έχουν καλυφθεί με την παραδοσιακή τεχνική του 
στιλβωτού χρυσού.

11.3.9.  Πώς γίνεται η επικάλυψη με φύλλα χρυσού με 
τη νεότερη τεχνική;

170

24-0174.indb   170
24-0174.indb   170

30/9/2022   12:16:40 µµ
30/9/2022   12:16:40 µµ

X Ρ Ω Μ Α Τ Α

12

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α12

Το αισθητικό αποτέλεσμα ενός ζωγραφικού έργου εξαρτάται κατά 
κύριο λόγο από τα χρώματα που έχουν χρησιμοποιηθεί για τη δη-
μιουργία του. Το φως είναι ένας βασικός παράγοντας, τον οποίο 
δεν μπορούμε να αγνοήσουμε κατά τη μελέτη της συμπεριφοράς 
των χρωμάτων, καθώς το χρώμα είναι παρόν όπου υπάρχει φως.

Το  άσπρο  και  το  μαύρο 
δε  θεωρούνται  χρώματα, 
επειδή  το  μεν  άσπρο  δια-
χέει  όλες  τις  ακτινοβολί-
ες του, όταν φωτίζεται με 
λευκό  φως,  το  δε  μαύρο, 
αντίθετα,  τις  απορροφά 
όλες.
Το μπλε, το κόκκινο και το 
κίτρινο ονομάζονται βασι-
κά  χρώματα  και  από  τους 
συνδυασμούς τους προκύ-
πτουν  τα  υπόλοιπα  χρώ-
ματα,  που  ονομάζονται 
συμπληρωματικά.  Από 
την  ανάμειξη  του  κόκκι-
νου  και  του  μπλε  προκύ-
πτει  μοβ,  πορτοκαλί  από 
την  ανάμειξη  κόκκινου 
και  κίτρινου,  και  πράσινο 
από  την  ανάμειξη  μπλε 
και κίτρινου.

Εικόνα 12.1.:Δείγματα υδατοχρωμάτων που 
χρονολογούνται στις αρχές του 17ου αιώνα

24-0174.indb   171
24-0174.indb   171

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

171

12.1.  Καταγραφή χρωμάτων που            
χρησιμοποιήθηκαν στην αρχαιότητα

Από πολύ παλιά ήταν γνωστό ότι μια έγχρωμη ουσία, για να χρη-
σιμοποιηθεί στη ζωγραφική, πρέπει να:
- βρίσκεται σε στερεά κατάσταση,
- να έχει σταθερή χημική σύσταση και
- να είναι αδρανής προς τα άλλα υλικά που συνθέτουν το ζωγρα-
φικό έργο.

Στις νωπογραφίες της αρχαιότητας για τους θερμούς τόνους χρη-
σιμοποιήθηκαν ένυδρα οξείδια του σιδήρου, όπως:
- Λιμονίτης με κιτρινοπορτοκαλί χρώμα
- Αιματίτης με κόκκινο χρώμα
- Σκουριά με καφέ χρώμα
- Μαγνητίτης με μαύρο χρώμα.

Για τους ψυχρούς τόνους χρησιμοποιήθηκαν κυρίως ενώσεις του 
χαλκού, όπως:
- Μαλαχίτης με πράσινο χρώμα
- Αζουρίτης με μπλε χρώμα
- μπλε της Αιγύπτου ή αιγυπτιακό μπλε.

Για τους ουδέτερους τόνους χρησιμοποιήθηκαν:
- Κάρβουνο για το μαύρο και
- Ασβέστης για το άσπρο.

Με το πέρασμα του χρόνου άρχισαν να εμφανίζονται και άλλες 
έγχρωμες ουσίες, όπως το λευκό και το κόκκινο του μολύβδου, το 
κίτρινο του αρσενικού και του καδμίου, το μπλε του κοβαλτίου, 
το κόκκινο του υδραργύρου το μπλε του σιδήρου. Μαζί τους δη-

172

24-0174.indb   172
24-0174.indb   172

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12μιουργήθηκαν νέες δυνατότητες στη ζωγραφική με την τεχνική 
της τέμπερας και αργότερα της ελαιογραφίας.

Ειδικά στη θεολογική τέχνη της αγιογραφίας τα χρώματα έχουν 
και  συμβολική  σημασία.  Το  λευκό  συμβολίζει  το  φως  και  την 
καθαρότητα. Το μαύρο είναι το χρώμα του μυστικού βάθους. Το 
κυανό συμβολίζει τη δροσερότητα και τη διαύγεια, ενώ το πρά-
σινο την ελπίδα και την κατάπαυση, το κίτρινο τη θεία δόξα και 
τη  λαμπρότητα.  Το  ιώδες  την  αγνότητα,  το  ερυθρό  το  φλογερό 
ζέον της μυστικής ουσίας. Το γλαυκό μαρμαρυγές του ουράνιου 
φωτός.

12.2.  Κατηγορίες των χρωμάτων και 
των ιδιοτήτων τους. Η προέλευση των 
χρωμάτων και ο τρόπος επεξεργασίας 
τους.

Οι έγχρωμες ουσίες που χρησιμοποιούνται στη ζωγραφική μπο-
ρούν  να  διακριθούν  σε  δύο  μεγάλες  κατηγορίες:  τις  χρωστικές 
και τις βαφές.

Οι χρωστικές είναι λεπτόκοκκες έγχρωμες ουσίες οι οποίες δε δια-
λύονται σε συνδετικά υλικά ή σε διαλύτες, αλλά σχηματίζουν αι-
ωρήματα  μέσα  σε  αυτά. Αν  αντίθετα  διαλύονται  στο  νερό  ή  σε 
άλλα υγρά, ονομάζονται βαφές.

12.2.1. Βαφές
Οι περισσότερες βαφές είναι σύμπλοκες οργανικές ενώσεις που 
ανάλογα με την προέλευσή τους μπορούν να διακριθούν σε φυ-

24-0174.indb   173
24-0174.indb   173

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

173

12σικές  και  σε  συνθετικές.  Οι  περισσότερες  φυσικές  βαφές  είναι 
φυτικής προέλευσης, ενώ άλλες είναι ζωικής προέλευσης. Από 
τις συνθετικές βαφές που συναντώνται στη φύση μόνο η κόκκινη 
(βυσσινί) αλιζαρίνη και το μπλε ινδικό εξακολουθούν να χρησι-
μοποιούνται έως τις μέρες μας.

Τους  τελευταίους  αιώνες, 
όμως,  με  την  πρόοδο  της 
Χημείας, βαφές είναι δυνα-
τόν να παρασκευαστούν και 
εργαστηριακά.  Η  συνθετι-
κή  αλιζαρίνη  πρωτοεμφα-
νίστηκε,  για  παράδειγμα, 
γύρω στα 1870 και το συν-
θετικό ινδικό στα τέλη του 
19ου αιώνα. Πρέπει να ση-
μειωθεί ότι εκτός από αυτές 
τις δύο βαφές, που ταυτίζο-
νται  με  τις  αντίστοιχες  φυ-
σικές, όλες οι άλλες συνθε-
τικές βαφές δεν υπάρχουν 
στη  φύση  και  παρασκευά-
ζονται μόνο εργαστηριακά. 
Η  πρώτη  συνθετική  βαφή 
που  παρασκευάστηκε  κατά 
το δεύτερο ήμισυ του 18ου 
αιώνα είναι το πικρικό οξύ, 
μια  κίτρινη  χημική  ένωση 
που δεν υπάρχει στη φύση. Πολλές συνθετικές βαφές, όπως η μα-
τζέντα, το μοβ και η μπλε ανιλίνη, παρασκευάστηκαν από ανιλί-
νες και παράγωγα τους, και άλλες αργότερα από ανθρακόπισσα.

Εικόνα 12.2.:Χειρόγραφο.

Πολλές  βαφές  ανακαλύφθηκαν  σε  πανεπιστημιακά  εργαστήρια 
από τα μέσα έως τα τέλη του 19ου αιώνα. Οι βαφές δρουν, κα-

174

24-0174.indb   174
24-0174.indb   174

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12θώς απορροφώνται από τις ίνες, όπου καθίστανται αδιάλυτες. Οι 
βαφές δεν επηρεάζονται από τη θέρμανση, από τα αλκάλια, και 
από  τα  οξέα,  αλλά  είναι  ευαίσθητες  στο  φως.  Η  ιδιότητά  τους 
αυτή  εξαρτάται  από  τη  χημική  σύστασή  τους  αλλά  και  από  το 
μήκος  κύματος  του  φωτός,  από  τις  προσμείξεις  που  μπορεί  να 
περιέχουν, από τη σχετική υγρασία και θερμοκρασία κ.ά. Σήμε-
ρα υπάρχουν συνθετικές βαφές που είναι πιο ανθεκτικές στο φως 
ακόμα και από τις πιο σταθερές φυσικές βαφές.
Οι βαφές έχουν χρησιμοποιηθεί για το χρωματισμό υφασμάτων, 
ως συστατικά των τυπογραφικών μελανιών, ως λάκες στη ζω-
γραφική, για το χρωματισμό ξύλου, δέρματος ή περγαμηνής.

12.2.2. Χρωστικές
Οι χρωστικές μπορούν να διακριθούν σε κατηγορίες ανάλογα με 
το χρώμα, την προέλευση ή τη χημική σύστασή τους. Ανάλογα με 
την προέλευσή τους μπορούμε να τις διακρίνουμε σε:

* Γεώδεις ή ορυκτές χρωστικές
Ώχρες, όμπρες, πράσινη γη (terre verte) κ.ά. συγκαταλέγονται στα 
γεώδη χρώματα. Πρόκειται για ενώσεις, συνήθως ορυκτά οξεί-
δια του σιδήρου, που περιέχουν μερικές φορές και μαγγάνιο. 
Χημικές ενώσεις με παρόμοια χημική σύσταση παρασκευάζονται 
εργαστηριακά από το 18ο αιώνα.
Οι ορυκτές ενώσεις που έχουν χρησιμοποιηθεί κυρίως στο παρελ-
θόν είναι το κίτρινο θειικό αρσενικό “orpiment”, ο μπλε αζουρί-
της, ο πράσινος μαλαχίτης, το μπλε του lapis lazuli και το κόκκι-
νο κιννάβαρι. Το φυσικό ultramarine ή λαζούρι προέρχεται από 
μια πολύπλοκη διαδικασία καθαρισμού του lapis lazuli. Οι άλλες 
ορυκτές  ενώσεις  μπορούσαν  απλώς  να  τριφτούν  σε  λεπτή  σκό-
νη, να “κονιορτοποιηθούν”. Εκτός από τις φυσικές ορυκτές ενώ-
σεις,  χρησιμοποιήθηκαν  και  συνθετικές  χρωστικές  με  παρόμοια 
χημική σύσταση. Τεχνητό κόκκινο κιννάβαρι “vermilion” παρα-

24-0174.indb   175
24-0174.indb   175

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

175

12σκευάζεται από πολύ παλιά, ενώ συνθετικό μπλε ultramarine και 
κίτρινο orpiment μόλις από το 19ο αιώνα. Από αυτές τις ορυκτές 
χρωστικές μόνο το συνθετικό μπλε ultramarine χρησιμοποιείται 
σε ευρεία κλίμακα στις μέρες μας.

* Χρωστικές φυτικής ή ζωικής προέλευσης - Λάκες
Με λίγες εξαιρέσεις, οι φυτικής ή ζωικής προέλευσης χρωστι-
κές  είναι  βαφές  που  έχουν  υποστεί  καθίζηση  σε  μια  αδρανή 
βάση.

Οι χρωστικές που προέρχονται από καθίζηση βαφών σε αδρανείς 
αδιάλυτες  βάσεις  ονομάζονται  λάκες.  Μια  από  τις  πιο  γνωστές 
είναι η κόκκινη λάκα της αλιζαρίνης, που προέρχεται από ανά-
μειξη  ενός  εκχυλίσματος  από  τη  ρίζα  ενός  φυτού  με  στυπτηρία 
και ανθρακικό νάτριο. Παράγεται τότε υδροξείδιο του αργιλίου, 
που σχηματίζει ίζημα απορροφώντας ταυτόχρονα τα έγχρωμα μό-
ρια της βαφής. Σήμερα χρησιμοποιείται συνθετική αλιζαρίνη για 
την παρασκευή της κόκκινης λάκας. Άλλες κόκκινες λάκες είναι 
το  κρεμέζι  και  η  carmine.  Η  πρώτη  προέρχεται  από  ένα  είδος 
εντόμου, τον κέρμη το βαφικό, ενώ η carmine προέρχεται από ένα 
έντομο που ζει πάνω σε κάκτους στο Μεξικό.
Μια  κίτρινη  βαφή  προέρχεται  από  τα  διάφορων  ειδών  άγουρα 
μούρα ενός θάμνου (Rhamnus). Ως αδρανείς βάσεις για τις λάκες 
έχουν χρησιμοποιηθεί διάφορες λευκές, ιδιαίτερα απορροφητικές 
ουσίες,  όπως  η  κιμωλία  (ανθρακικό  ασβέστιο),  ο  γύψος  (θειικό 
ασβέστιο), το θειικό βάριο και το υδροξείδιο του ασβεστίου.
Το  ινδικό  μπλε,  το  ινδικό  κίτρινο,  η  καστανόμαυρη  σέπια  και 
η  κίτρινη  gamboge  είναι  επίσης  χρωστικές  φυτικής  ή  ζωικής 
προέλευσης.  Αυτές,  όμως,  μπορούν  να  χρησιμοποιηθούν  ως 
χρωστικές ως έχουν, δηλαδή χωρίς να είναι πρώτα απαραίτητος 
ο σχηματισμός λάκας, καθώς είναι αδιάλυτες στο νερό αλλά και 
σε μη υδατικά συνδετικά υλικά. Το ινδικό μπλε, εκτός από βαφή, 
έχει χρησιμοποιηθεί συχνά ως χρωστική στη ζωγραφική πριν από 
την  εφεύρεση  του  μπλε  της  Πρωσίας  το  18ο  αιώνα.  Το  ινδικό 

176

24-0174.indb   176
24-0174.indb   176

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12κίτρινο έως το 19ο αιώνα εισαγόταν σε μεγάλες ποσότητες στην 
Ευρώπη από τον τόπο παραγωγής του, τη Βεγγάλη. Ήταν συστα-
τικό παθολογικώς μεταλλαγμένων ούρων αγελάδων. Σήμερα έχει 
απαγορευτεί η χρήση του και έχει αντικατασταθεί από συνθετικές 
οργανικές χρωστικές. Η gamboge είναι μια κίτρινη κομμιορητί-
νη  δέντρων  που  φύονται  στην  Νοτιοανατολική  Ασία.  Περιέχει 
περίπου 20% υδατοδιαλυτή φυτική ρητίνη και γι’ αυτό χρησιμο-
ποιείται ως υδατόχρωμα, χωρίς να είναι απαραίτητη η προσθήκη 
συνδετικού μέσου. Η σέπια προέρχεται από τις μαύρες και καφέ 
σκούρου χρώματος εκκρίσεις της σουπιάς. Για την παραγωγή της 
χρωστικής οι σάκοι που περιέχουν το μελάνι αποκόπτονται από 
το υπόλοιπο σώμα της σουπιάς και ξηραίνονται, αφού εκτεθούν 
για λίγο στον ήλιο. Η σέπια έχει χρησιμοποιηθεί ως μελάνι στην 
αρχαιότητα αλλά και ως υδατόχρωμα μόλις από τα τέλη του 18ου 
αιώνα.

* Συνθετικές χρωστικές
Πολλές συνθετικές χρωστικές μοιάζουν στη χημική σύστασή τους 
με τις φυτικές βαφές, καθώς και τις γεώδεις και ορυκτές χρωστι-
κές που συναντώνται στη φύση. Κάποιες άλλες δεν υπάρχουν στη 
φύση και προέρχονται από χημικές ενώσεις.
Οι  συνθετικές  χρωστικές  μπορούν  να  χωριστούν  σε  ανόργανες 
και  σε  οργανικές.  Οι  ανόργανες  χρωστικές  αποτελούνται  από 
διάφορα στοιχεία, όπως αργίλιο, αντιμόνιο, αρσενικό, βάριο, μό-
λυβδο, κάδμιο, ασβέστιο, χρώμιο, σίδηρο, κάλιο, κοβάλτιο, χαλ-
κό, μαγνήσιο, μαγγάνιο, θείο, τιτάνιο, υδρογόνο, κασσίτερο και 
ψευδάργυρο. Ο άνθρακας συναντάται σε ανόργανες χρωστικές α) 
σε ελεύθερη μορφή, ως αιθάλη (φούμο), κάρβουνο ή μαύρο του 
ελεφαντοστού, και β) στη μορφή ανθρακικών.

Οι  οργανικές  χρωστικές  αποτελούνται  κυρίως  από  άνθρακα, 
υδρογόνο και οξυγόνο. Μερικές φορές μπορεί να περιέχουν άζω-
το και θείο και σπανιότατα μικρές ποσότητες άλλων στοιχείων. 

24-0174.indb   177
24-0174.indb   177

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

177

12Οι οργανικές χρωστικές και βαφές απανθρακώνονται και καίγο-
νται, όταν θερμανθούν, αφήνοντας ελάχιστες ποσότητες στερεού 
υπολείμματος. Στις λάκες, εκτός από το υπόλειμμα που προανα-
φέρθηκε, είναι παρούσα και η ανόργανη βάση τους. Αντίθετα, οι 
ανόργανες  χρωστικές  δεν  απανθρακώνονται  κατά  τη  θέρμανσή 
τους και αφήνουν μεγάλες ποσότητες υπολειμμάτων.

α) Συνθετικές ανόργανες χρωστικές
Οι συνθετικές ανόργανες χρωστικές μπορούν να διακριθούν, ανά-
λογα με τα βασικά στοιχεία τους, π.χ. σε χρωστική σιδήρου, καδ-
μίου,  χρωμίου,  μολύβδου,  χαλκού,  τιτανίου  και  ψευδαργύρου. 

ΚΟΚΚΙΝΟ 
ΚΑΔΜΙΟΥ

ΚΙΤΡΙΝΟ 
ΚΑΔΜΙΟΥ

ΔΙΑΦΑΝΕΣ ΠΡΑΣΙΝΟ 
ΟΞΕΙΔΙΟ ΧΡΩΜΙΟΥ

ΜΠΛΕ ΤΗΣ 
ΠΡΩΣΣΙΑΣ

Εικόνα 12.3.:Συνθετικές ανόργανες χρωστικές. Κόκκινο καδμίου, κίτρινο 
καδμίου, διαφανές πράσινο οξείδιο χρωμίου, μπλε της Πρωσίας.

Από την αρχαιότητα ήταν γνωστές διάφορες μέθοδοι παρασκευ-
ής  ανόργανων  χρωστικών,  όπως  είναι  το  λευκό  του  μολύβδου 
(βασικός ανθρακικός μόλυβδος), το μίνιο ή κόκκινος μόλυβδος 
(επιτεταρτοξείδιο  του  μολύβδου),  το  verdigris  (οξικός  χαλκός) 
και  το  αιγυπτιακό  μπλε  (πυριτικό  άλας  ασβεστίου  -  χαλκού) 
(Εικόνα  12.3.).  Το  Μεσαίωνα  συντίθενται  vermilion  (κόκκινος 
θειικός  υδράργυρος),  κίτρινο  μολύβδου  -  κασσίτερου  (κασ-
σιτερικό  άλας  μολύβδου)  και  σμάλτο  (κονιορτοποιημένο  γυαλί 
κοβαλτίου). Το 18ο αιώνα γίνεται η πολύ σημαντική ανακάλυψη 
της χρωστικής μπλε της Πρωσίας (σιδηροκυανούχος σίδηρος). 
Με  την  ανακάλυψη  του  χρωμίου,  λίγο  μετά  το  1800,  άρχισε  η 
παραγωγή  νέων  χρωστικών,  όπως  είναι  το  κίτρινο  του  χρωμί-
ου (χρωμιούχος μόλυβδος), το αδιαφανές πράσινο οξείδιο του 

178

24-0174.indb   178
24-0174.indb   178

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12χρωμίου,  το  viridian  διαφανές  πράσινο  οξείδιο  του  χρωμίου 
και το πράσινο του χρωμίου, που είναι μείγμα μπλε της Πρωσίας 
και κίτρινου του χρωμίου. Αργότερα ακολουθούν το κίτρινο του 
καδμίου  (σουλφίδιο  του  καδμίου)  και  το  κόκκινο  του  καδμίου. 
Τον 20ό αιώνα ανακαλύπτεται το λευκό του τιτανίου και το μπλε 
μαγγανίου.

β) Συνθετικές οργανικές χρωστικές
Οι πρώτες οργανικές συνθετικές χρωστικές εμφανίστηκαν το 19ο 
αιώνα.  Πρόκειται  για  βαφές  ανθρακόπισσας  στερεοποιημένες 
πάνω σε υποστρώματα. Συνθετική λάκα αλιζαρίνης προέκυψε 
από βαφή αλιζαρίνης, ενώ με την αντίδραση της διαζώτωσης έγι-
νε δυνατή η κατασκευή σταθερών κίτρινων χρωστικών. Στις αρ-
χές του αιώνα μας εμφανίστηκαν οι πρώτες κόκκινες συνθετικές 
οργανικές χρωστικές και λίγο αργότερα, γύρω στα 1930, με την 
ανακάλυψη του φθαλοκυαννιδίου, διάφορες μπλε και πράσινες 
χρωστικές.

12.3.  Οι σημαντικότερες χρωστικές 
που έχουν χρησιμοποιηθεί στις              
διάφορες τεχνικές ζωγραφικής

Οι κυριότερες λευκές χρωστικές είναι οι εξής:

Λευκό του μολύβδου [2PbCO3.Pb(OH)2]. Η κατ’ εξοχήν λευκή 
χρωστική από την αρχαιότητα έως το 19ο αιώνα. Το λευκό του 
μολύβδου ή στουπέτσι ή ψιμμίθι είναι συνθετική ανόργανη χρω-
στική, η οποία παράγεται με αρχική οξείδωση του μολύβδου και 
μεταβολή του σε ανθρακικό μόλυβδο με ξίδι. Παρά το γεγονός ότι 
πρόκειται για δηλητηριώδη χρωστική λόγω της καλής καλυπτικής 

24-0174.indb   179
24-0174.indb   179

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

179

12ικανότητάς της χρησιμοποιήθηκε ως συστατικό της προετοιμασί-
ας αλλά και ως χρωστική στη ζωγραφική με διάφορες τεχνικές. 
Δεν έχει χρησιμοποιηθεί στις νωπογραφίες και η ανάμειξή της με 
αραβική γόμμα στην υδατογραφία είχε ως αποτέλεσμα το μαύρι-
σμα του λευκού χρώματος της χρωστικής.

Λευκό του ψευδαργύρου ή λευκό του τσίγκου [ΖnΟ]. Το οξείδιο 
του ψευδαργύρου ήταν γνωστό στο Μεσαίωνα και χρησιμοποιή-
θηκε στην εικονογράφηση των χειρογράφων. Επίσης, έως το 17ο 
αιώνα χρησιμοποιήθηκε ως χρωστική στην υδατογραφία, παρά το 
ότι το λευκό χρώμα του δεν ήταν αρκετά φωτεινό και μπορούσε 
να μετατραπεί σε γκρι. Αν και έχει μικρότερη καλυπτική ικανότη-
τα από το λευκό του μολύβδου, χρησιμοποιήθηκε ως συστατικό 
προετοιμασίας λόγω της μη δηλητηριώδους δράσης του.

Λευκό  του  τιτανίου.  [ΤiΟ2].  Το  διοξείδιο  του  τιτανίου  είναι 
ανόργανη συνθετική χρωστική με μεγάλη καλυπτική ικανότητα. 
Μόλις  το  1870  χρονολογούνται  οι  πρώτες  προσπάθειες  για  την 
παρασκευή της. Δεν είναι δηλητηριώδης και έχει χρησιμοποιηθεί 
στην υδατογραφία, στην τέμπερα και στην ελαιογραφία.

Οι  κίτρινες  χρωστικές  που  έχουν  χρησιμοποιηθεί  περισσότερο 
είναι οι εξής:

Ώχρες  [Fe2O3.H2O  ή  Fe2O3].  Οι  ώχρες  είναι  μείγματα  αργιλο-
πυριτικών οξειδίων [SiO2 ή Αl2Ο3. 2SiO2.H2O] και οξειδίων του 
σιδήρου. Το χρώμα της κίτρινης ώχρας οφείλεται στην παρουσία 
διάφορων ένυδρων οξειδίων του σιδήρου και κυρίως του ορυκτού 
γκαιτίτη [Fe2O3.Η2Ο]. Είναι φυσικές γεώδεις χρωστικές με σχετι-
κά προσιτές τιμές και χρησιμοποιούνται στη ζωγραφική ήδη από 
τους αρχαίους χρόνους.

Σιένα ωμή. Γεώδης κίτρινη ώχρα που πήρε το όνομά της από την 
πόλη Σιένα της Τοσκάνης, απ’ όπου προέρχεται πολύ καλής ποι-

180

24-0174.indb   180
24-0174.indb   180

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12ότητας  τέτοια  χρωστική.  Χρησιμοποιήθηκε  από  πολύ  παλιά  για 
όλες τις τεχνικές ζωγραφικής.
Κίτρινο  “orpiment”  [As2S3].  Το  θειικό  αρσενικό  είναι  φυσικό 
ορυκτό που βρίσκεται σε μικρές ποσότητες σε πολλές περιοχές, 
όπως  στη  Μ.Ασία,  στη  Μακεδονία  κ.α.  Έχει  πολύ  φωτεινό  κί-
τρινο χρώμα και είναι ισχυρότατο δηλητήριο. Ήταν γνωστό από 
την αρχαιότητα και χρησιμοποιήθηκε ιδιαίτερα για τη διακόσμη-
ση  των  εικονογραφημένων  χειρογράφων. Λόγω  της  σταθερότη-
τάς του στο φως και στον αέρα χρησιμοποιήθηκε στη ζωγραφική, 
όπου αποφεύχθηκε όμως η ανάμειξή του με άλλες χρωστικές που 
περιέχουν χαλκό και μόλυβδο.

Κίτρινο μολύβδου - κασσίτερου [2PbO.SnO2]. Το κίτρινο αυτό 
συναντάται συχνά αναμεμιγμένο με κίτρινο οξείδιο του μολύβδου 
[PbO].  Το  χρώμα  του  μπορεί  να  ποικίλλει  από  ανοικτό  κίτρινο 
έως  σκούρο  κίτρινο. Λόγω  της  πρόσμειξης  κίτρινου  του  μολύ-
βδου  είναι  δηλητηριώδες  και  με  την  επίδραση  υγρασίας  μπορεί 
να μετατραπεί σε λευκό του μολύβδου.

Κίτρινο  της  Νάπολης  [Pb3(SbO4)2].  Το  μολυβδούχο  αντιμόνιο 
είναι  χρωστική  γνωστή  από  αρχαιοτάτων  χρόνων  και  έχει  χρη-
σιμοποιηθεί για όλα τα είδη ζωγραφικής. Είναι δηλητηριώδης με 
αρκετά  σταθερή  χημική  σύσταση.  Έχει  χρώμα  από  κίτρινο  μέ-
χρι πορτοκαλί, το οποίο σε υψηλές θερμοκρασίες μπορεί να γίνει 
σκούρο καφέ.

Κίτρινο  του  χρωμίου  [PbCrO4].  Ο  χρωμικός  μόλυβδος  είναι 
συνθετική ανόργανη χρωστική που ανακαλύφθηκε το 1809. Έχει 
φθηνή  τιμή  και  είναι  αμφίβολης  χημικής  σταθερότητας,  καθώς 
προσβάλλεται από το υδρόθειο. Έχει καλυπτικές ικανότητες και 
ζωηρό κίτρινο χρώμα.

Κίτρινο καδμίου [CdS]. Ανακαλύφθηκε το 1817 και είναι σύνθε-
ση θειούχου καδμίου, αντιμονιούχου μολύβδου και θειικού ασβε-

24-0174.indb   181
24-0174.indb   181

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

181

12στίου. Είναι εξαιρετικά ανθεκτική χρωστική αλλά δηλητηριώδης. 
Αντενδείκνυται η χρήση της στη νωπογραφία.

Οι κυριότερες κόκκινες χρωστικές είναι οι εξής:

Σινώπη  ή  κόκκινη  ώχρα  [Fe2O3].  Οι  ώχρες,  όπως  αναφέρθη-
κε  πιο  πάνω,  είναι  μείγματα  αργιλοπυριτικών  οξειδίων  [SiO2  ή 
Al2O3.2SiO2.H2O] και οξειδίων του σιδήρου. Το χρώμα της κόκ-
κινης ώχρας οφείλεται στην παρουσία διάφορων άνυδρων οξειδί-

ΣΙΕΝΝΑ               
ΨΗΜΕΝΗ

ΚΟΚΚΙΝΗ 
ΩΧΡΑ

ΚΑΡΜΙΝΑ

Εικόνα 12.4.: Κόκκινες χρωστικές

ων του σιδήρου και κυρίως του ορυκτού αιματίτη [Fe2O3]. Παρα-
σκευάζεται συνήθως με φρύξη της κίτρινης ώχρας.

Σιένα  ψημένη.  Προέρχεται  από  τη  φρύξη  της  ωμής  σιένας  σε 
οξείδιο του τρισθενούς σιδήρου με θερμό κοκκινωπό καφέ (κερα-
μιδί) χρώμα. Παλαιότερα ονομαζόταν και σιναπίδι.

Κόκκινο του μολύβδου ή μίνιο [Pb3O4]. Είναι πορτοκαλοκόκκι-
νη χρωστική, πολύ δηλητηριώδης, η οποία παράγεται με θέρμαν-
ση του λευκού του μολύβδου.

Κιννάβαρι (vermillion) [HgS]. Το φυσικό ορυκτό κιννάβαρι είναι 
ερυθρός θειούχος υδράργυρος με λαμπρό κόκκινο χρώμα. Ήταν 
ακριβή  χρωστική,  γνωστή  στην Αρχαία  Ελλάδα  και  στη  Ρώμη. 
Έχει  χρησιμοποιηθεί  στα  κόκκινα  γράμματα  των  χειρογράφων. 
Με αυτό υπέγραφαν οι αυτοκράτορες τα διατάγματα. Από πολύ 

182

24-0174.indb   182
24-0174.indb   182

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12παλιά  άρχισε  να  παρασκευάζεται  και  η  συνθετική  χρωστική 
vermillion, η οποία δε διαφέρει φυσικά και χημικά από το κιννά-
βαρι. To vermillion είναι πολύ δηλητηριώδης χρωστική και μαυ-
ρίζει  στο  φως.  Έχει  χρησιμοποιηθεί  ως  κόκκινο  μελάνι  και  ως 
χρωστική σε ρωμαϊκές τοιχογραφίες.

Καρμίνα (carmine). Πρόκειται για κόκκινη χρωστική που προ-
έρχεται από τη φυσική ζωική βαφή κοχενίλη. Είναι ένωση καρ-
μινικού οξέος με αργίλιο και ασβέστιο. Δεν είναι ανθεκτική στο 
φως.

Κόκκινο του χρωμίου [PbCrO4.Pb(OH)2]. Ο βασικός χρωμικός 
μόλυβδος προέρχεται από το λευκό του μολύβδου. Δε χρησιμο-
ποιήθηκε  πολύ  στη  ζωγραφική,  καθώς  το  χρώμα  του  δεν  είναι 
ιδιαίτερα λαμπρό και επηρεάζεται από τις ενώσεις που περιέχουν 
θείο.

Κόκκινο  του  καδμίου  CdS(Se).  Αντικατέστησε  το  κιννάβαρι 
γύρω στα 1910.

Οι σημαντικότερες μπλε χρωστικές είναι οι εξής:

Αιγυπτιακό μπλε [CaO.CuO.4SiO2]. Είναι συνθετική ανόργανη 
μπλε χρωστική που περιέχει χαλκό, ασβέστιο και πυρίτιο. Συνα-
ντάται στις αιγυπτιακές και ρωμαϊκές τοιχογραφίες.

Αζουρίτης  [2CuCO3.Cu(OH)2].  Η  πιο  σημαντική  μπλε  χρωστι-
κή που χρησιμοποιήθηκε στην ευρωπαϊκή ζωγραφική από το 15ο 
έως το 17ο αιώνα. Πρόκειται για φυσική χρωστική που προέρχε-
ται από τον ορυκτό αζουρίτη (βασικό ανθρακικό χαλκό). Με την 
επίδραση υγρασίας μπορεί να μετατραπεί σε μαλαχίτη με πράσινο 
χρώμα.

Λαζούρι  ή  lapis  lazuli  [3Na2O.3Ai2O3.6SiO2.Na2S].  Φυσικό 
ultramarine  που  προέρχεται  από  τον  ημιπολύτιμο  λίθο  lapis 

24-0174.indb   183
24-0174.indb   183

30/9/2022   12:16:41 µµ
30/9/2022   12:16:41 µµ

183

12lazuli. Είναι ανθεκτικό στο φως και έχει πολύ καλή επικαλυπτι-
κή ικανότητα. Σύμφωνα με τις ιστορικές πηγές χρησιμοποιήθηκε 
κατά την αρχαιότητα, και η χρήση του συνεχίστηκε χωρίς διακο-
πή κατά τη διάρκεια του Μεσαίωνα στην Ευρώπη και στο Βυζά-
ντιο. Από τον 7ο αιώνα χρονολογείται η χρήση του στην εικονο-
γράφηση  των  βυζαντινών  χειρογράφων.  Γύρω  στα  1830  άρχισε 
να χρησιμοποιείται στη ζωγραφική συνθετικό ultramarine, που 
είναι επίσης ανθεκτικό στο φως. Μπορεί όμως να περιέχει προ-

ΜΠΛΕ 
ΚΟΒΑΛΤΙΟΥ

ULTRAMARINE 

INDIGO

Εικόνα 12.5.: Μπλε χρωστικές

σμείξεις  θείου,  οι  οποίες  είναι  δυνατόν  να  προκαλέσουν  μαύρι-
σμα  του  χρώματος  κατά  την  ανάμειξή  του  με  χρωστικές  μολύ-
βδου και χαλκού.

Ινδικό. Πρόκειται για οργανική χρωστική που προέρχεται από τη 
βαφή του ινδικού. Έχει χρώμα βαθύ σκούρο μπλε προς σκούρο 
μοβ. Η βαφή από την οποία παρασκευάζεται η ομώνυμη χρωστι-
κή ήταν παλαιότερα φυτικής προέλευσης και εισαγόταν από την 
Ινδία και από την Κίνα, ενώ από το 1900 έχει αντικατασταθεί με 
την αντίστοιχή της συνθετική.

Σμάλτο. Μπλε χρωστική από κονιορτοποιημένο γυαλί κοβαλτί-
ου.

184

24-0174.indb   184
24-0174.indb   184

30/9/2022   12:16:42 µµ
30/9/2022   12:16:42 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12 
Μπλε  της  Πρωσίας  Fe4[Fe(CN)6]3.  Ο  μπλε  σιδηροκυανούχος 
σίδηρος είναι συνθετική χρωστική με εξαιρετικά δυνατό χρώμα. 
Εφευρέθηκε το 1704 και δεν είναι δηλητηριώδης.

Μπλε του κοβαλτίου [CoAl2O4]. Το αργιλοξείδιο του κοβαλτίου 
εφευρέθηκε το 18ο αιώνα και έχει γαλανό πολύ ανθεκτικό χρώμα.

Οι  πράσινες  χρωστικές  που  έχουν  χρησιμοποιηθεί  περισσότερο 
είναι οι εξής:

Μαλαχίτης [CuCO3.Cu9OH)2]. Ο βασικός ανθρακικός χαλκός εί-
ναι φυσικό ορυκτό, από το οποίο προέρχεται η παλαιότερη πρά-
σινη  ανοικτή  χρωστική.  Χρησιμοποιήθηκε  αδιάκοπα  από  την 
αρχαιότητα  έως  το  1800,  που  αντικαταστάθηκε  από  συνθετικές 
πράσινες χρωστικές. Τον βρίσκουμε σε έργα ευρωπαϊκής ζωγρα-
φικής.

Πράσινο του χαλκού ή Verdigris [Cu(CH3COO)2.2Cu(OH)2]. Το 
βάρδαμον ή τσιγκιάρι, όπως κοινώς ονομαζόταν ο βασικός οξικός 
χαλκός, έχει πρασινομπλέ χρώμα και είναι η πιο ασταθής από τις 
ενώσεις του χαλκού, καθώς μαυρίζει σε συνδυασμό με τις χρωστι-
κές που περιέχουν θείο. Η παρασκευή της δηλητηριώδους αυτής 
χρωστικής ήταν γνωστή από την αρχαιότητα.

Πράσινη γη (terre verte) (γλαυκονίτης και σελαδονίτης). Υδρο-
πυριτική  ένωση  σιδήρου,  αργιλίου,  μαγνησίου  και  καλίου. Δεν 
είναι δηλητηριώδης.

Viridian ή Emeraude [Cr2O3.2H2O] Το διαφανές ένυδρο οξείδιο 
του χρωμίου είναι από τα καλύτερα χρώματα ζωγραφικής που πα-
ρασκευάστηκαν κατά το 19ο αιώνα.

Το πράσινο Emerald [Cu(C2H3O2)2. 3Cu(AsO2)2]. Είναι σύνθε-
ση  οξέων  αρσενικού  και  χαλκού  και  έχει  λαμπερό  μπλε  χρώμα 
με ανοικτή μπλε απόχρωση. Μαυρίζει, όταν ενωθεί με χρωστικές 

24-0174.indb   185
24-0174.indb   185

30/9/2022   12:16:42 µµ
30/9/2022   12:16:42 µµ

185

12που περιέχουν θείο, και είναι το πιο δηλητηριώδες και πιο επικίν-
δυνο χρώμα της ζωγραφικής.

Πράσινο χρωμίου [Cr2O3]. Το άνυδρο οξείδιο χρωμίου είναι δη-
λητηριώδης χρωστική με μεγάλη καλυπτική ικανότητα και χημι-
κή σταθερότητα. Είναι μείγμα των χρωστικών μπλε της Πρωσίας 
και κίτρινου του χρωμίου.

Πράσινο  κοβαλτίου  [CoO.nZnO].  Η  ένωση  οξειδίων  κοβαλτί-
ου-ψευδαργύρου είναι ημιδιαφανής, όχι ιδιαίτερα καλυπτική στα-
θερή  χρωστική,  που  μπορεί  να  χρησιμοποιηθεί  σε  διάφορες  τε-
χνικές ζωγραφικής. Αν και είχε εφευρεθεί από το 1780, διατέθηκε 
στο εμπόριο από τα μέσα του 19ου αιώνα.

Καφέ και μαύρες χρωστικές είναι οι εξής:

Ivory black. Άριστης ποιότητας μαύρο από καμένο ελεφαντοστό 
ή από άλλα κόκκαλα.

Φούμο (Lamp black). Είναι σχεδόν άμορφος και προέρχεται από 
το  λεπτό  καπνό  δαδιού.  Έχει  μπλε  -μαύρο  χρώμα  και  γι’  αυτό 
χρησιμοποιείται ιδιαίτερα για τους γκρίζους τόνους.

186

24-0174.indb   186
24-0174.indb   186

30/9/2022   12:16:42 µµ
30/9/2022   12:16:42 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1212

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

12.4. ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 12ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

12.4.1.  Ποια χαρακτηριστικά πρέπει να έχει μια έγχρωμη 
ουσία, για να μπορεί να χρησιμοποιηθεί στη ζωγραφική;

12.4.2.  Ποιες έγχρωμες ουσίες χρησιμοποιήθηκαν για τους 
θερμούς ζωγραφικούς τόνους στις νωπογραφίες της αρχαιότη-
τας;

12.4.3.  Ποιες έγχρωμες ουσίες χρησιμοποιήθηκαν για τους 
ψυχρούς ζωγραφικούς τόνους στις νωπογραφίες της αρχαιό-
τητας;

12.4.4.  Ποιες έγχρωμες ουσίες χρησιμοποιήθηκαν για τους 
ουδέτερους ζωγραφικούς τόνους στις νωπογραφίες της αρχαι-
ότητας;

12.4.5.  Ποια  είναι  η  συμβολική  σημασία  των  χρωμάτων 
στην τέχνη της αγιογραφίας;

12.4.6.  Ποια  είναι  η  διαφορά  μεταξύ  χρωστικών  και  βα-
φών;

12.4.7. 
ρίζετε;

Τι είναι οι βαφές και ποιες κατηγορίες βαφών γνω-

12.4.8.  Ποιες χρήσεις των βαφών γνωρίζετε;

12.4.9.  Να αναφέρετε τις κατηγορίες στις οποίες μπορούν 
να διακριθούν οι χρωστικές.

24-0174.indb   187
24-0174.indb   187

30/9/2022   12:16:42 µµ
30/9/2022   12:16:42 µµ

187

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12

12.4. ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 12ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ:

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α?

12.4.10.  Τι γνωρίζετε για τις γεώδεις ή ορυκτές χρωστι-
κές;

12.4.11.  Τι είναι οι λάκες;

12.4.12.  Να αναφέρετε τις κόκκινες λάκες που γνωρί-
ζετε καθώς και την προέλευσή τους.

12.4.13.  Τι γνωρίζετε για την παρασκευή της κόκκινης 
λάκας της αλιζαρίνης;

12.4.14.  Τι γνωρίζετε σχετικά με την προέλευση και τις 
χρήσεις της σέπιας;

12.4.15.  Ποια  η  διαφορά  μεταξύ  των  οργανικών  και 
των ανόργανων συνθετικών χρωστικών;

12.4.16.  Να αναφέρετε τις σημαντικότερες συνθετικές 
ανόργανες χρωστικές.

188

24-0174.indb   188
24-0174.indb   188

30/9/2022   12:16:42 µµ
30/9/2022   12:16:42 µµ

ΣΥΝΔΕΤΙΚΑ KAI ΚΟΛΛΕΣ 
ΤΩΝ ΖΩΓΡΑΦΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ 

13

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α13

Στο  ΚΕΦΑΛΑΙΟ  7  αναλύθηκαν  διεξοδικά  τα  είδη,  οι  ιδιότητες 
και η χρήση των κολλών. Ορισμένες από τις κόλλες αυτές χρησι-
μοποιούνται σε διάφορα στάδια της δημιουργίας των ζωγραφικών 
έργων, όπως
- για στερέωση υφάσματος στο ξύλινο υπόστρωμα
- ως συστατικά της προετοιμασίας
- ως συνδετικά υλικά
- ως συστατικά των βερνικιών.

13.1.  Παρουσίαση, ταξινόμηση 
και ανάλυση των συνδετικών των 
χρωμάτων και των κολλών που 
εμφανίζονται στις διάφορες τεχνικές 
ζωγραφικής

Πολύτιμες πληροφορίες μπορούμε να αντλήσουμε από τις ιστο-
ρικές μαρτυρίες σχετικά με τα συνδετικά που χρησιμοποιήθηκαν 
στα ζωγραφικά έργα. Ενδεικτικά αναφέρουμε ότι ο Πλίνιος δίνει 
στοιχεία  σχετικά  με  την  τεχνική  της  τέμπερας  με  συνδετικό  ζε-
λατίνη ή ζωικές κόλλες στις αιγυπτιακές τοιχογραφίες, και ότι ο 
Cennino Cennini αναφέρει τη χρήση κρόκου του αβγού ως συν-
δετικού στην πρώιμη ιταλική ζωγραφική.

189

24-0174.indb   189
24-0174.indb   189

30/9/2022   12:16:43 µµ
30/9/2022   12:16:43 µµ

Γενικά, ανάλογα με τον τρόπο εφαρμογής τους, μπορούμε να δια-
κρίνουμε τις εξής περιπτώσεις χρήσης του συνδετικού σε σχέση 
με τις χρωστικές:
- Το συνδετικό υλικό να προϋπάρχει των χρωστικών, όπως, π.χ., 
στη νωπογραφία.
-  Το  συνδετικό  υλικό  να  αναμειγνύεται  με  τη  χρωστική. Αυτός 
είναι  ο  συνηθέστερος  τρόπος  στη  ζωγραφική,  καθώς  συνδετικό 
υλικό  και  χρωστική  αναμειγνύονται  και  απλώνονται  σε  υγρή  ή 
πλαστική κατάσταση. Στη συνέχεια, όταν στερεοποιηθεί (μεταβεί 
σε  στερεή  κατάσταση) το  συνδετικό,  σκληραίνει  συγκρατώντας 
τη χρωστική.
- Να εφαρμόζεται πρώτα η χρωστική και ύστερα το συνδετικό.

Στη συνέχεια θα αναλυθούν οι διάφορες τεχνικές ζωγραφικής και 
τα συνδετικά υλικά που χρησιμοποιούνται.

13.1.1. Νωπογραφία
Στην  τεχνική  της  νωπογραφίας,  δηλαδή  της  ζωγραφικής  πάνω 
σε  νωπό  ασβε-
δε 
στοκονίαμα, 
χρειάζεται  συν-
δετικό  μέσο,  κα-
θώς  οι  χρωστικές 
ουσίες  απλώνο-
νται  διαλυμένες 
σε  ασβεστόνερο, 
πάνω  στο  νωπό 
ασβεστοκονίαμα 
και  στερεώνονται 
πάνω  στην  επι-
φάνεια,  επειδή  ο 
ασβέστης  (υδρο-
ξείδιο  του  ασβε-
στίου  Ca(OH)2) 
παίρνει από την ατμόσφαιρα διοξείδιο του άνθρακα (CO2). Σχη-

Εικόνα 13.1.:Νωπογραφία. Τοιχογραφίες με θέματα 
παιδική πυγμαχία και αντιλόπες από το Ακρωτήρι της 
Θήρας. Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο.

190

24-0174.indb   190
24-0174.indb   190

30/9/2022   12:16:43 µµ
30/9/2022   12:16:43 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13ματίζεται με τον τρόπο αυτό στην επιφάνεια του τοίχου μια κρού-
στα από διαφανές κρυσταλλικό ανθρακικό ασβέστιο (CaCO3) που 
εγκλωβίζει τα σωματίδια της χρωστικής ουσίας και δίνει στα χρώ-
ματα μια ιδιότυπη γυαλάδα.

 Ca(OH)2  +  CO2  → CaCO3

13.1.2. Εγκαυστική
Στην τεχνική της εγκαυστικής οι σκόνες των χρωστικών αναμει-
γνύονται  με  το  κερί  και  δια-
τηρούνται σε ημίρρευστη κα-
τάσταση  από  τη  θερμότητα 
του  ηλίου  ή  τοποθετούμενες 
πάνω  σε  θερμαινόμενη  επι-
φάνεια.  Πινέλο  ή  κέστρον, 
ένα  είδος  γραφίδας,  χρησί-
μευαν  για  το  άπλωμα  των 
χρωμάτων  στο  υπόστρωμα 
από ξύλο, μάρμαρο ή ελεφα-
ντόδοντο. Το τελικό αποτέλε-
σμα μοιάζει με ελαιογραφία.

13.1.3. Υδατογραφία
Τα κυριότερα συνδετικά υλι-
κά που έχουν χρησιμοποιηθεί 
στην υδατογραφία είναι:

* Το αραβικό κόμμι ή γόμμα
Είναι μια φυτική κόλλα. Η φυ-
σική αυτή ρητίνη είναι δυνα-
τόν να προέρχεται από εκατο-
ντάδες διαφορετικά δέντρα ακακίας. Περιέχει ένα οργανικό οξύ, το 

Εικόνα 13.2.:Εγκαυστική. Γυναικείο 
πορτρέτο Φαγιούμ. Εθνικό 
Αρχαιολογικό Μουσείο.

24-0174.indb   191
24-0174.indb   191

30/9/2022   12:16:43 µµ
30/9/2022   12:16:43 µµ

191

13 
αραβικό οξύ. Το αραβικό κόμμι των ιστορικών χρόνων προερχόταν 
από την Αφρική, αλλά σήμερα παράγεται επίσης σε διάφορες πε-
ριοχές της Ασίας και της Αυστραλίας, και διατίθεται στο εμπόριο 
σε διάφορες ποιότητες. Στα έργα τέχνης χρησιμοποιούνται υδατι-
κά διαλύματα αραβικού κόμμεος, τα οποία παρασκευάζονται εάν 
πέσει  νερό  που  βράζει  σε  σκόνη  του  υλικού. Υδατικά  διαλύματα 
αραβικής  γόμμας  έχουν  χρησιμοποιηθεί  παλαιότερα  ως  συνδετι-
κό  υλικό  υδατοχρωμάτων  και 
σε μερικά συνδετικά τέμπερας. 
Σύγχρονες  εφαρμογές  της  συ-
ναντώνται  στη  φαρμακευτική. 
Τη συναντάμε επίσης στα γραμ-
ματόσημα και στους φακέλους.

* Το τραγάκανθο
Είναι  μια  φυτική  ρητίνη  που 
προέρχεται  από  Astragalus, 
θάμνους που φύονται στη Μι-
κρά Ασία. Χρησιμοποιείται ως 
συνδετικό  για  παστέλ  (κρη-
τιδογραφίες)  και  μολυβοκάρ-
βουνα.  Σε  συνδυασμό  με  την 
αραβική  γόμμα  χρησιμοποιεί-
ται  ως  συνδετικό  στα  υδατο-
χρώματα.

13.1.4. 
υλικά - Τέμπερα

Πρωτεϊνικά 

Εικόνα 13.3. Υδατογραφία

Όλα  τα  συνδετικά  της  τέμπερας  αποτελούνται  από  μια  υδατική 
φάση  και  από  μια  μη  υδατική  φάση  καθώς  και  από  ένα  γαλα-
κτωματοποιητή, ο οποίος συγκρατεί τα άλλα δύο συστατικά του 
συνδετικού σε γαλακτωματοποιημένη φάση.
Ο κρόκος του αβγού είναι ένα έλαιο σε υδατικό διάλυμα και η λε-
κιθίνη έχει το ρόλο του γαλακτωματοποιητή. Οι χρωστικές ζωικές 

192

24-0174.indb   192
24-0174.indb   192

30/9/2022   12:16:43 µµ
30/9/2022   12:16:43 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13ρητίνες, με τις φυτικές ρητίνες, με την καζεΐνη,
-με άλλα μη υδατικά συνδετικά, όπως διαλύματα ελαίων, ρητινών 
ή κεριών.
Συνδετικά  για  τέμπερα  μπορούν  να  παρασκευαστούν  και  χωρίς 
κρόκο αβγού, όπως, για παράδειγμα, υδατικά διαλύματα φυτικών 
ρητινών,  ζωικών  ρητινών,  καζεΐνη  σε  γαλακτώματα  με  έλαια  ή 
ρητίνες, και να έχουμε τέμπερα φυτικών κολλών, ζωικών κολλών, 
καζεΐνης. Τα συνδετικά που χρησιμοποιούνται στην τέμπερα ανά-
λογα με τα συστατικά και με τις αναλογίες τους καθορίζουν τα χα-
ρακτηριστικά του ζωγραφικού στρώματος, όπως είναι η γυαλάδα, 
η διαφάνεια, η διαλυτότητα κ.ά.

* Αβγό
Από τα σημαντικότερα συν-
δετικά υλικά που έχουν χρη-
σιμοποιηθεί στην τέμπερα.
Στη  Βυζαντινή  αγιογραφία 
προτιμάται  συνήθως  η  χρή-
ση  συνδετικού  υλικού  που 
αποτελείται  από  τον  κρόκο 
του  αβγού  και  από  ίση  πο-
σότητα  ξιδιού  από  κρασί. 
Το ξίδι προστίθεται στο συν-
δετικό  αφ’  ενός  για  τη  βελ-
τίωση  των  κολλοειδών  ιδι-
οτήτων  του  και  αφ’  ετέρου 
ως  συντηρητικό.  Αυτό  το 
“δυνατό” αβγό, όπως συχνά 
χαρακτηρίζεται  με  την  ανά-
μειξή  του  με  τις  χρωστικές, 
δίνει  στερεά  και  λαμπερά 
χρώματα, και δε σκουραίνει, 
όταν  βερνικωθεί.  Σημειώ-
νεται  ότι  είναι  σημαντική  η 
αφαίρεση  της  εξωτερικής 

Εικόνα 13.4.: Αυγοτέμπερα. 
Φορητή εικόνα του Αρχαγγέλου 
Μιχαήλ. Βυζαντινό Μουσείο.

24-0174.indb   193
24-0174.indb   193

30/9/2022   12:16:43 µµ
30/9/2022   12:16:43 µµ

193

13μεμβράνης του κρόκου και η αποφυγή οποιασδήποτε προσθήκης 
νερού, που έχουν ως αποτέλεσμα την αλλαγή των χρωματισμών 
προς ανοικτότερους τόνους.
Στην αβγοτέμπερα, όπως ειδικότερα ονομάζεται η τεχνική αυτή, 
χρησιμοποιείται ο κρόκος ή το λευκό (ασπράδι) του αβγού, και 
σπανιότερα και τα δύο μαζί.

Λευκό του αβγού:

Αποτελείται από 85% νερό, 12% πρωτεΐνη (κυρίως αλβουμίνη) 
και μικρές ποσότητες λίπους, υδατανθράκων και άλλων στοιχεί-
ων. Χρησιμοποιήθηκε κυρίως ως κόλλα αλλά και ως συνδετικό 
στην  επικάλυψη  ζωγραφικών  επιφανειών  με  χρυσό  σε  σκόνη  ή 
σε φύλλα, καθώς και σε ανάμειξη με το μπόλλο, πάνω στο οποίο 
τοποθετείται το φύλλο χρυσού. Το λευκό του αβγού χρησιμοποι-
ήθηκε  επίσης  -  σύμφωνα  με  τις  ιστορικές  πηγές  -  στην  εικονο-
γράφηση  των  χειρογράφων. Δημιουργεί  διαφανή  και  ευαίσθητα 
στρώματα που πριν εκτεθούν στο φως είναι ευδιάλυτα στο νερό.

Κρόκος αβγού:

Αποτελείται από 50% νερό, 15% πρωτεΐνη (αλβουμίνη), 22% λί-
πος  ή  έλαια,  9%  λεκιθίνη  και  από  άλλα  συστατικά.  Η  διαφορά 
του  από  το  λευκό  του  αβγού  οφείλεται  στη  παρουσία  λιπαρών, 
ελαιωδών συστατικών συμπεριλαμβανομένης της λεκιθίνης, που 
περιέχει φώσφορο και άζωτο. Χρησιμοποιήθηκε ως συνδετικό.

* Καζεΐνη
Η καζεΐνη είναι η κύρια πρωτεΐνη του γάλακτος. Χρησιμοποιήθη-
κε από πολύ παλιά στην Αίγυπτο. Σε εβραϊκά κείμενα αναφέρεται 
η χρήση της στην οικιακή ζωγραφική  και στη διακοσμητική. Η 
καζεΐνη, για να μπορεί να χρησιμοποιηθεί στη ζωγραφική, πρέ-
πει πρώτα να γίνει υδατοδιαλυτή. Για να πραγματοποιηθεί αυτό, 
πρέπει αρχικά να διαλυθεί σε αλκαλικά διαλύματα, όπως είναι ο 

194

24-0174.indb   194
24-0174.indb   194

30/9/2022   12:16:43 µµ
30/9/2022   12:16:43 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13βόρακας, η αμμωνία ή ο ασβέστης. Σε διάλυμα ασβέστη αποτελεί 
μια  κόλλα  με  ικανοποιητικές  συγκολλητικές  ιδιότητες.  Το  συν-
δετικό  υλικό  καζεΐνης-ασβέστη  είναι  ένα  από  τα  ανθεκτικότερα 
συνδετικά που έχουν χρησιμοποιηθεί στις τοιχογραφίες σε στεγνό 
τοίχο (“secco”). Οι χρωστικές με συνδετικό καζεΐνης αντιδρούν 
έντονα κατά το στέγνωμα και 
μπορούν να προκαλέσουν έως 
και  απολέπιση  του  κονιάμα-
τος, εάν είναι εύθρυπτο.
Τα  διαλύματα  καζεΐνης-α-
λάτων  νατρίου,  καλίου  και 
αμμωνίου  μπορούν  να  γαλα-
κτωματοποιηθούν με ξηραινό-
μενα  έλαια  ή  με  ρητίνες  ή  με 
διαλύματα  κεριών  που  χρησι-
μοποιούνται ως συνδετικά τέ-
μπερας.  Αυτά  τα  μη  υδατικά 
πρόσθετα μειώνουν τη συστο-
λή  του  συνδετικού  καζεΐνης. 
Οι χρωστικές με συνδετικό κα-
ζεΐνης  στεγνώνουν  αρχικά  με 
εξάτμιση  του  ύδατος,  και  στη 
συνέχεια  χημικές  μεταβολές 
τις  καθιστούν  αδιάλυτες  στο 
νερό.  Είναι  ανθεκτικές  στους 
οργανικούς διαλύτες, αλλά με 
την  επίδραση  υγρασίας  η  κα-

Εικόνα 13.5.: Καζεΐνη. Τοιχογραφία 
σε στεγνό τοίχο. Τοιχογραφία από το 
Μυστρά.

ζεΐνη προσβάλλεται από βιολογικούς παράγοντες.
Τα συστατικά του γαλακτώματος καζεΐνης-αμμωνίας είναι συνή-
θης η καζεΐνη και το ανθρακικό αμμώνιο.

13.1.5. Ελαιογραφία
Δεν  μπορούμε  να  προσδιορίσουμε  με  βεβαιότητα  πότε  ακρι-
βώς χρησιμοποιήθηκαν τα λάδια στην κατασκευή έργων τέχνης. 

24-0174.indb   195
24-0174.indb   195

30/9/2022   12:16:43 µµ
30/9/2022   12:16:43 µµ

195

13Εικόνα 13.6.: Ελαιογραφία

Υπάρχουν στοιχεία που αποδεικνύουν ότι το λινέλαιο ήταν γνω-
στό  στους  αρχαί-
ους Αιγυπτίους. Το 
λινέλαιο και το πα-
παρουνέλαιο  ήταν 
γνωστά  στην  Αρ-
χαία  Ελλάδα  και 
στη Ρώμη. Ο Ιππο-
κράτης,  ο  Πλίνιος 
και  άλλοι  αρχαί-
οι  συγγραφείς  τα 
αναφέρουν  για  τη 
χρήση  τους  στην 
ιατρική,  αλλά  δεν 
κάνουν  μνεία  για 
χρήση  τους  στη 
ζωγραφική.
Η πρώτη γραπτή μαρτυρία σχετικά με τη χρήση ελαίων στην ζω-
γραφική τέχνη προέρχεται από τον Αέτιο, γνωστό για τη συγγρα-
φή  ιατρικών  έργων  τον  5ο-6ο  αιώνα  μ.Χ.  Ο Αέτιος  περιγράφει 
την  προετοιμασία  του  καρυδέλαιου  και  αναφέρει  τη  χρήση  του 
ως συνδετικού υλικού για χρύσωμα, όπως επίσης και στην εγκαυ-
στική. Μία χιλιετία αργότερα ο Leonardo da Vinci συνιστά το 
καρυδέλαιο ως βερνίκι.
Το 12ο αιώνα μ.Χ. χρονολογούνται οι πρώτες γραπτές μαρτυρίες 
από το Θεόφιλο, που ανέφερε τα λάδια ως φορείς χρωστικών.
Το λινέλαιο, το παπαρουνέλαιο και το καρυδέλαιο είναι τα σημα-
ντικότερα λάδια που χρησιμοποιήθηκαν στη ζωγραφική της δυτι-
κής Ευρώπης. Τα αποτελέσματα των φυσικοχημικών αναλύσεων 
ήρθαν  στον  αιώνα  μας  να  επιβεβαιώσουν  τα  ιστορικά  στοιχεία 
σχετικά με τη χρήση του λινέλαιου στη βόρεια Ευρώπη. Στην Ιτα-
λία, όμως, προτιμούσαν το καρυδέλαιο. Η χρήση του παπαρουνέ-
λαιου γενικεύτηκε μόλις από το 17ο αιώνα.
Συνδετικά υλικά των ελαιοχρωμάτων είναι έλαια, όπως το λινέ-

196

24-0174.indb   196
24-0174.indb   196

30/9/2022   12:16:44 µµ
30/9/2022   12:16:44 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13λαιο, το παπαρουνέλαιο και το καρυδέλαιο. Αυτά τα έλαια έχουν 
τη χαρακτηριστική ιδιότητα να στεγνώνουν με ταχύ ρυθμό και για 
το λόγο αυτό ονομάζονται ξηραινόμενα έλαια.

* Λινέλαιο
Είναι το πιο συνηθισμένο και ανθεκτικό από τα ξηραινόμενα λά-
δια που χρησιμοποιούνται για την παρασκευή χρωμάτων. Προέρ-
χεται από τους σπόρους του φυτού λίνος (λινάρι), από τις ίνες του 
οποίου γίνονται και τα λινά υφάσματα. Οι σπόροι του λινού αφού 
πλυθούν, εκθλίβονται σε τριβεία. Το λινέλαιο που προκύπτει πε-
ριέχει διάφορα ανεπιθύμητα συστατικά, που αφαιρούνται με μια 
διαδικασία που ονομάζεται ραφινάρισμα (εξευγενισμός). Το ρα-
φιναρισμένο λινέλαιο μπορεί να χρησιμοποιηθεί στη ζωγραφική, 
αφού  πρώτα  πραγματοποιηθούν  ορισμένοι  φυσικοχημικοί  έλεγ-
χοι.

* Καρυδέλαιο
Είναι λεπτόρρευστο ανοιχτόχρωμο λάδι που εξάγεται από καρύ-
δια juglans regia. Οι σπόροι του περιέχουν περίπου 65 τοις εκα-
τό  καρυδέλαιο.  Ξηραίνεται  πιο  γρήγορα  από  το  λινέλαιο,  αλλά 
δεν κιτρινίζει όσο αυτό. Έχει μεγάλη ρευστότητα και για το λόγο 
αυτό χρησιμοποιείται για τη διασπορά λεπτόκοκκων χρωστικών. 
Για τον ίδιο λόγο επιτρέπει λεπτό γραμμικό ζωγράφισμα.

* Παπαρουνέλαιο
Το  παπαρουνέλαιο  παραλαμβάνεται  από  τους  σπόρους  της  πα-
παρούνας που φύεται στην Ινδία, στη Ρωσία, στη Γαλλία και στη 
Μικρά Ασία.  Οι  σπόροι  περιέχουν  45  έως  50  τοις  εκατό  ελαί-
ου. Άρχισε να χρησιμοποιείται από το 17ο αιώνα στη ζωγραφι-
κή στην Ολλανδία. Σήμερα χρησιμοποιείται στην προετοιμασία 
ελαιοχρωμάτων  σε  σωληνάρια,  ιδιαίτερα  για  τις  ανοιχτόχρωμες 
χρωστικές, λόγω του ανοικτού χρώματός του. Ορισμένοι αντιτί-
θενται στη χρήση του κυρίως λόγω του αργού στεγνώματός του. 
Έχει όμως το πλεονέκτημα ότι δεν κιτρινίζει ιδιαίτερα με το πέ-

24-0174.indb   197
24-0174.indb   197

30/9/2022   12:16:44 µµ
30/9/2022   12:16:44 µµ

197

13ρασμα  του  χρόνου.  Χρωματικά  στρώματα  που  έχουν  συνδετικό 
υλικό το παπαρουνέλαιο τείνουν να ρηγματώνοται περισσότερο 
από εκείνα στα οποία έχει χρησιμοποιηθεί λινέλαιο.

13.1.6.  Παστέλ 
(Κρητιδογραφία)
Μια  μικρή  ποσότητα  συν-
δετικού  υλικού  υπάρχει  στο 
παστέλ, αλλά δεν είναι ικανή 
να  συγκρατήσει  τα  χρώματα 
χωρίς  την  εφαρμογή  συνδε-
τικού  μετά  την  ολοκλήρωση 
του  έργου.  Απόδειξη  το  ότι 
μπορούμε  να  αφαιρέσουμε 
διά τριβής ένα χρώμα. Για να 
διατηρηθεί  ένα  παστέλ  μετά 
την  ολοκλήρωση  του  έργου, 
είναι  απαραίτητο  να  ψεκα-
στεί  με  ένα  ελαφρό  διάλυμα 
γομμαλάκας,  που  αγκαλιάζει 
τα μόρια της χρωστικής και τα κρατάει σταθερά. Εκτός από δια-
λύματα γομμαλάκας, έχουν χρησιμοποιηθεί α) διαλύματα μαστί-
χας Χίου σε αιθέρα ή σε ακετόνη, αραιωμένα με καθαρή αιθυλική 
αλκοόλη ή με λευκή βενζίνη, ή β) διαλύματα κολοφώνιου σε βεν-
ζίνη. Ταυτόχρονα “το φιξάρισμα” προσδίδει στο παστέλ τη χαρα-
κτηριστική φρεσκάδα (ζωντάνια) των χρωμάτων.

Εικόνα 13.7.:Κρητιδογραφία (παστέλ)

198

24-0174.indb   198
24-0174.indb   198

30/9/2022   12:16:44 µµ
30/9/2022   12:16:44 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1313

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α?

13.2. ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 13ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

13.2.1. 
έργου χρησιμοποιούνται κόλλες;

Σε ποια στάδια της κατασκευής ενός ζωγραφικού 

13.2.2.  Πώς  στερεοποιούνται  οι  χρωστικές  στην  τεχνική 
της νωπογραφίας;

13.2.3.  Περιγράψτε την τεχνική της εγκαυστικής.

13.2.4. 
ποιείται στη ζωγραφική;

Τι είναι το αραβικό κόμμι ή γόμμα. Πώς χρησιμο-

13.2.5.  Ποια  είναι  τα  συστατικά  ενός  συνδετικού  τέμπε-
ρας;

13.2.6.  Ποιο συνδετικό μέσο χρησιμοποιείται στις τοιχο-
γραφίες σε στεγνό τοίχο;

13.2.7.  Να αναφέρετε τα συνδετικά τέμπερας που γνωρί-
ζετε.

13.2.8.  Ποια είναι τα κυριότερα συνδετικά που έχουν χρη-
σιμοποιηθεί στην ελαιογραφία;

13.2.9.  Περιγράψτε την επεξεργασία του λινέλαιου για τη 
χρήση του στην ελαιογραφία.

13.2.10.  Ποιο συνδετικό χρησιμοποιείται για τη ζωγραφική 
με παστέλ και πώς εφαρμόζεται στην επιφάνεια ζωγραφικής;

24-0174.indb   199
24-0174.indb   199

30/9/2022   12:16:44 µµ
30/9/2022   12:16:44 µµ

199

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14

Α14 Β Ε Ρ Ν Ι Κ Ι Α

   14.1.  Βερνίκια που χρησιμοποιήθηκαν 
στην αρχαιότητα και οι εφαρμογές τους

Το βερνίκι χαρακτηρίζεται από μία μόνο ομογενή φάση που έχει 
την  ιδιότητα  με  την  πάροδο  του  χρόνου  να  μεταβαίνει  από  την 
υγρή  στη  στερεή  κατάσταση.  Σχηματίζει  ένα  διαφανές,  στερεό 
λεπτό στρώμα, του οποίου η σκληρότητα, η ελαστικότητα και η 
στιλπνότητα  εξαρτώνται  από  τη  σύστασή  του.  Προστατεύει  τα 
υποκείμενα  χρωματικά  στρώματα  από  επιφανειακούς  ρύπους 
και ως ένα βαθμό από επιφανειακές κακώσεις. Στις ζωγραφικές 
επιφάνειες το βερνίκι προσφέρει επιπλέον γυαλάδα, δίνει βάθος 
στα χρωματικά στρώματα και κάνει τα χρώματα να φαίνονται πιο 
σκούρα.
Τα  βερνίκια  χρησιμοποιούνται  για  προστασία  της  ζωγραφικής 
επιφάνειας και η αποτελεσματικότητά τους εξαρτάται από:
- τη δυνατότητα πρόσφυσής τους στο στρώμα που πρόκειται να 
επικαλύψουν.
- τις μηχανικές ιδιότητές τους (ευκαμψία, δυσθραυστότητα), όταν 
βρίσκονται  σε  στερεή  κατάσταση,  ώστε  να  παρακολουθούν  τις 
ενδεχόμενες  μεταβολές  της  υποκείμενης  ζωγραφικής  επιφάνει-
ας (συστολές, διαστολές, σκέβρωμα) χωρίς διακοπή της συνοχής 
τους.

200

24-0174.indb   200
24-0174.indb   200

30/9/2022   12:16:44 µµ
30/9/2022   12:16:44 µµ

Ενίσχυση αυτών των ιδιοτήτων επιτυγχάνεται σε ορισμένες περι-
πτώσεις με την προσθήκη ειδικών ουσιών που ονομάζονται πλα-
στικοποιητές.
Ιστορικές μαρτυρίες αναφέρονται σε συνταγές παρασκευής βερνι-
κιών λαδιού. Διάφορες σκληρές ρητίνες, που έχουν κατά καιρούς 
χρησιμοποιηθεί,  περιγράφονται  γενικά  με  τον  όρο  “ήλεκτρον”. 
Επίσης, συχνά συγχέονται οι όροι “μαστίχη” και “σανδαράχη”.
Από τον 9ο αιώνα έως το 15ο αιώνα χρησιμοποιήθηκαν βερνίκια 
που περιέχουν μαστίχη ή σανδαράχη, διαλυμένες σε λινέλαιο με 
προσθήκη κολοφώνιου.
Πριν από το 17ο αιώνα χρησιμοποιήθηκαν ξηραινόμενα έλαια ή 
μείγματα  ξηραινόμενων  ελαίων  και  φυσικών  ρητινών,  τα  οποία 
απαιτούσαν  θέρμανση  πριν  από  την  εφαρμογή  τους.  Σύμφωνα 
με πηγές της εποχής αυτά τα μείγματα έχουν εφαρμοστεί με την 
παλάμη του χεριού του καλλιτέχνη ύστερα από τοποθέτηση του 
ολοκληρωμένου έργου στο ηλιακό φως, για να ζεσταθεί.
Από το 17ο αιώνα και μετά τα βερνίκια αυτά αντικαθίστανται όλο 
και περισσότερο από διαλύματα φυσικών ρητινών σε πτητικούς 
διαλύτες όπως το τερεβινθέλαιο. Ιστορικά άλλες ουσίες, όπως το 
λευκό  του  αβγού,  έχουν  επίσης  εφαρμοστεί  σε  ζωγραφισμένες 
επιφάνειες. Σήμερα, εκτός από δάμαρη ή μαστίχη διαλυμένη σε 
τερεβινθέλαιο, διαλύματα συνθετικών ρητινών χρησιμοποιούνται 
συχνά ως βερνίκια.

Έως το 17ο αιώνα τα κύρια υλικά επικάλυψης των ζωγραφικών 
έργων υπήρξαν τα μείγματα λαδιού-ρητίνης, που ονομάζονται 
βερνίκια λαδιού. Αυτά παρασκευάζονται δύσκολα, καθώς πολ-
λές φορές ήταν απαραίτητη η θέρμανση του μείγματος πριν από 
την  εφαρμογή  τους.  Εξάλλου,  με  το  πέρασμα  του  χρόνου  γίνο-
νται αδιάλυτα στους οργανικούς διαλύτες. Εξαιτίας των μειονε-
κτημάτων τους τα βερνίκια λαδιού παραμερίστηκαν κυρίως από 
διαλύματα φυσικών ρητινών όπως τη δάμαρη ή τη μαστίχη σε 
οργανικούς διαλύτες, τα οποία είναι πιο εύκολα στην παρασκευή 
τους.

14

201

24-0174.indb   201
24-0174.indb   201

30/9/2022   12:16:44 µµ
30/9/2022   12:16:44 µµ

Ανάλογα με τη σύστασή τους, τα βερνίκια μπορούν να διακριθούν 
στις παρακάτω κατηγορίες.

14.1.1. Διαλύματα φυσικών ή τεχνητών ρητινών σε 
διαλύτες
Τέτοια διαλύματα είναι, για παράδειγμα, το βερνίκι δάμαρης σε 
τερεβινθέλαιο και το βερνίκι γομμαλάκας σε αιθυλική αλκοόλη. 
Αυτά τα βερνίκια στερεοποιούνται με απλή εξάτμιση του διαλύ-
τη.  Πάνω  στην  επιφάνεια  που  εφαρμόζονται  παραμένει  μια  λε-
πτή διάφανη επικάλυψη καθαρής ρητίνης. Ονομάζονται συνήθως 
βερνίκια διαλύτη.

14.1.2. Μείγματα ελαίων και ρητινών
Τα βερνίκια λαδιού όπως συνήθως ονομάζονται αποτέλεσαν έως 
το  17ο  αιώνα  τα  κύρια  υλικά  επικάλυψης  των  ζωγραφικών  έρ-
γων. Αποτελούνται από διαλύματα φυσικών ή συνθετικών ρητι-
νών  που  παρασκευάζονται  με  θέρμανσή  τους  με  έλαια  και  στη 
συνέχεια  με  αραίωση  του  προϊόντος  με  τερεβινθίνη  ή  κάποιον 
άλλο  οργανικό  διαλύτη,  π.χ.  βερνίκι  λινελαίου-κοπαλίου,  λινέ-
λαιου -ηλέκτρου (κεχριμπάρι), λινέλαιου -κολοφώνιου. Όσο πιο 
σκληρή είναι η ρητίνη, τόσο υψηλότερη θερμοκρασία απαιτείται 
για τη θέρμανσή της. Τα βερνίκια αυτά στερεοποιούνται ύστερα 
από εξάτμιση του διαλύτη και στη συνέχεια οξείδωση του ελαίου. 
Είναι  σκουρόχρωμα  και  με  τη  γήρανσή  τους  γίνονται  αδιάλυτα 
στους οργανικούς διαλύτες. Η παρασκευή των βερνικιών αυτών 
είναι δύσκολη, γι’ αυτό παρασκευάζονταν συνήθως σε βιομηχα-
νική βάση.

14.1.3. Διαλύματα ενός πολυμερούς
Σύγχρονα  βερνίκια  που  αποτελούνται  από  οξική  κυτταρίνη,  νι-
τροκυτταρίνη  και  άλλα  κυτταρινικά  παράγωγα,  π.χ.  παράγωγα 
της κυτταρίνης σε έναν οργανικό διαλύτη. Είναι σημαντικά στη 
βιομηχανία, αλλά η εφαρμογή τους σε ζωγραφικά έργα αποφεύγε-
ται λόγω της αμφισβητούμενης ανθεκτικότητάς τους.

202

24-0174.indb   202
24-0174.indb   202

30/9/2022   12:16:45 µµ
30/9/2022   12:16:45 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1414.1.4. Μονομερή
Τα μονομερή πολυμεριζόμενα δημιουργούν ένα διαφανές στρώμα 
στην επιφάνεια πάνω στην οποία εφαρμόζονται (π.χ. λινέλαιο).

14.2.  Συστατικά των βερνικιών

Τα κυριότερα συστατικά των βερνικιών είναι τα ακόλουθα:
- Κοπάλια. Τα κοπάλια είναι σκληρές, απολιθωμένες, φυσικές ρη-
τίνες. Τα περισσότερα από τα κοπάλια έχουν υψηλά σημεία τήξης 
και είναι αδιάλυτα σε πολλούς διαλύτες και έλαια. Για να διαλυ-
θούν σε ορισμένους από αυτούς, πρέπει να λιώσουν σε πολύ υψη-
λή θερμοκρασία, περίπου 320°C, να πραγματοποιηθεί δηλαδή πυ-
ρόλυση. Τα βερνίκια που περιέχουν κοπάλια έχουν πολύ σκούρο 
χρώμα και λόγω της σκληρότητάς τους είναι εύθρυπτα. Για τους 
λόγους αυτούς, όπως επίσης και για το έντονο κιτρίνισμά τους, 
πρέπει να αποφεύγονται στην επικάλυψη έργων ζωγραφικής.
-  Ήλεκτρο.  Έχει  χρησιμοποιηθεί  περισσότερο  από  τα  κοπάλια. 
Το  ήλεκτρο  είναι  μια  απολιθωμένη  ρητίνη  που  προέρχεται  από 
κωνοφόρο  δέντρο.  Το  κεχριμπάρι,  όπως  συνήθως  ονομάζεται, 
είναι πολύτιμη και δυσεύρετη ρητίνη. Χρησιμοποιείται από την 
αρχαιότητα έως και σήμερα για την κατασκευή κοσμημάτων και 
άλλων  αντικειμένων.  Για  την  παρασκευή  βερνικιών  έχει  χρησι-
μοποιηθεί  ανάμειξη  ηλέκτρου  με  ξηραινόμενα  έλαια  σε  υψηλή 
θερμοκρασία. Τα βερνίκια ήλεκτρου κιτρινίζουν έντονα και είναι 
δύσκολα στην αφαίρεσή τους.
- Κολοφώνιο. Το κολοφώνιο είναι μια εύθραυστη, διαφανής ρη-
τίνη με υψηλή οξύτητα και χαμηλό σημείο τήξης. Το χρώμα της 
ποικίλλει  από  καστανοκόκκινο  έως  κίτρινο  ανοικτό.  Περιέχεται 
στην τερεβινθίνη, γνωστή με την ονομασία “ρετσίνι”, που εκκρί-

24-0174.indb   203
24-0174.indb   203

30/9/2022   12:16:45 µµ
30/9/2022   12:16:45 µµ

203

14νεται από τους κορμούς των δέντρων, και στη συνέχεια υφίσταται 
βιομηχανική επεξεργασία. Έχει χαμηλό κόστος και χρησιμοποι-
είται ευρύτατα στη βιομηχανία χάρτου για το κολάρισμα. Αν και 
έχει χρησιμοποιηθεί στο παρελθόν ως συστατικό των βερνικιών 
για τα ζωγραφικά έργα, καλό είναι να αποφεύγεται, επειδή με την 
πάροδο του χρόνου κιτρινίζει και γίνεται εύθρυπτο επίσης μαλα-
κώνει με την επίδραση ηλιακού φωτός λόγω του χαμηλού σημεί-
ου τήξης του.
-  Γομμαλάκα.  Η  γομμαλάκα  είναι  φυσική  ρητίνη  ζωικής  προέ-
λευσης. Συγκεκριμένα, εκκρίνεται από το έντομο Laccifer lacca. 
Έχει χρησιμοποιηθεί ως βερνίκι ξύλου ή μεταλλικών επιφανειών 
από το 16ο αιώνα στην Ευρώπη, αλλά δε συνιστάται η εφαρμογή 
της σε ζωγραφικά έργα. Ως βερνίκια χρησιμοποιούνται τα διαλύ-
ματα της γομμαλάκας σε αλκοόλη. Αν και αυτά είναι θολά κατά 
την εφαρμογή τους, κατά το στέγνωμα αποκτούν διαφάνεια. Τα 
βερνίκια  γομμαλάκας  είναι  σκληρά,  ανθεκτικά  αλλά  ευαίσθητα 
στην υγρασία, η οποία τα αποσυνθέτει και τα καθιστά κυανωπά. 
Με τη γήρανση το χρώμα τους σκουραίνει και διαλύονται δύσκο-
λα από τους οργανικούς διαλύτες.
-  Σανδαράχη.  Η  σανδαράχη  είναι  φυσική  ρητίνη  φυτικής  προ-
έλευσης.  Προέρχεται  από  μικρά  κωνοφόρα  δέντρα,  κυρίως  κυ-
παρίσσια,  που  φύονται  στις  ακτές  της  Μεσογείου.  Είναι  σκλη-
ρή ρητίνη και αναφέρεται από τις ιστορικές πηγές ως συστατικό 
βερνικιών.  Τα  βερνίκια  σανδαράχης  χρησιμοποιήθηκαν  σε  με-
ταλλικές  επιφάνειες,  όπως  για  την  επικάλυψη  φύλλων  αργύρου 
στις  ρώσικες  εικόνες.  Σε  συνδυασμό  με  φυσικές  ρητίνες  (φυτι-
κής προέλευσης) έχουν την ιδιότητα να δίνουν στα αργυρά φύλλα 
την εντύπωση χρυσού. Είναι σκληρά, εύθραυστα, ανοιχτόχρωμα, 
αλλά με το πέρασμα του χρόνου σκουραίνουν έντονα.
- Δάμαρη. Η δάμαρη είναι φυτικής προέλευσης φυσική ρητίνη. 
Εξάγεται  από  τους  κορμούς  τροπικών  δέντρων  με  χάραξη  των 
κορμών τους. Πρωτοχρησιμοποιήθηκε ως βερνίκι στις αρχές του 
19ου αιώνα. Τα μικρής σκληρότητας βερνίκια της είναι ονομαστά 
για  τη  διαφάνειά  τους  και  χαρακτηρίζονται  ως  “κρυσταλλικά”. 
Κατά τη γήρανσή τους, όμως, κιτρινίζουν. Η αλλαγή του χρώμα-

204

24-0174.indb   204
24-0174.indb   204

30/9/2022   12:16:45 µµ
30/9/2022   12:16:45 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14τός τους οφείλεται σε οξείδωση της ρητίνης, που επιπλέον καθι-
στά τη δάμαρη λιγότερο διαλυτή στους οργανικούς διαλύτες.
- Μαστίχη. Η μαστίχη αποτελεί συχνά συστατικό βερνικιών για 
ελαιογραφίες. Προέρχεται από το θάμνο πιστάκη η κοινή, που φύ-
εται στη Χίο και σε άλλες περιοχές της Μεσογείου. Στην Αρχαία 
Ελλάδα, ήδη από την εποχή του Διοσκουρίδη, αναφέρεται η πα-
ραγωγή και εξαγωγή της μαστίχης από τη Χίο, η χρήση της στη 
μαγειρική και στη ιατρική, καθώς και η χρήση της ως υλικού συ-
γκόλλησης. Με την πλήρη διάλυσή της σε τερεβινθέλαιο σχημα-
τίζει  βερνίκια  ζωγραφικής  που  είναι  ανοιχτόχρωμα,  γυαλιστερά 
και εύκαμπτα. Για να αυξηθεί η ελαστικότητά τους, πολλές φο-
ρές προστίθεται λινέλαιο, βενετσιάνικη τερεβινθίνη κτλ. Με την 
πάροδο  του  χρόνου,  τα  βερνίκια  αυτά  κιτρινίζουν,  σχηματίζουν 
ρωγματώσεις στην επιφάνειά τους και γίνονται εύθρυπτα.

24-0174.indb   205
24-0174.indb   205

30/9/2022   12:16:45 µµ
30/9/2022   12:16:45 µµ

205

14  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14

14.3. ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 14ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α

Α?

   14.3.1. 
στις ζωγραφικές επιφάνειες;

Τι είναι τα βερνίκια και γιατί χρησιμοποιούνται 

14.3.2.  Ποιες ιδιότητες πρέπει να έχουν τα βερνίκια, για 
να μπορούν να χρησιμοποιηθούν στη ζωγραφική;

14.3.3.  Να  αναφέρετε  τις  κατηγορίες  στις  οποίες  μπο-
ρούν  να  διακριθούν  τα  βερνίκια,  ανάλογα  με  τη  σύστασή 
τους.

14.3.4. 

Τι γνωρίζετε για τα βερνίκια διαλύτη;

14.3.5. 

Τι γνωρίζετε για τα βερνίκια λαδιού;

14.3.6. 
βερνικιών;

Τι  γνωρίζετε  για  τη  σύσταση  των  συγχρόνων 

14.3.7. 

Τι γνωρίζετε για τα κοπάλια;

14.3.8. 
γές του κολοφώνιου;

Τι γνωρίζετε για την προέλευση και τις εφαρμο-

14.3.9.  Πώς παρασκευάζονται τα βερνίκια γομμαλάκας 
και ποιες οι ιδιότητές τους;

14.3.10.  Τι γνωρίζετε για την προέλευση της δάμαρης και 
για τη χρήση της ως συστατικό βερνικιών;

14.3.11.  Ποιες οι ιδιότητες των βερνικιών που περιέχουν 
μαστίχη;

206

24-0174.indb   206
24-0174.indb   206

30/9/2022   12:16:45 µµ
30/9/2022   12:16:45 µµ

15

Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Τ
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Ε
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Χ
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ν
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Λ
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Ο
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Γ
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Ι
Α
Α
Α
Α
Α
Α

Α15

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

(1992)  Metallurgy  Fundamentals,  The 

ALOUPI, Ε., (1993) Φύση και μικρομορφολογία των βαφών σε 
αρχαία  κεραμικά, Διδακτορική  διατριβή,  Πανεπιστήμιο  Ιωαννί-
νων.
BALAZSY-TIMAR,  A.  and  EASTOP,  D.,  (1998)  Chemical 
principles of textile conservation, Butterworth-Heinemann.
BRANDT,  D.A., 
Goodheart-Willcox Co., Inc., U.S.A..
BUCHANAN,  G.,  (1995) The  illustrated  handbook  of  furniture 
restoration, B.T. Batsford Ltd., London.
CIETA, (1964) Vocabulary of Technical Terms-Fabrics, CIETA, 
Lyon.
CLYDESDALE, A., (1990) Chemicals in Conservation- A guide 
to possible hazards and safe use, SSCR.
FLORIAN, M.-L., KRONKRIGHT, D. P. And NORTON, R. E., 
(1992) The conservation of artifacts made from plant materials, 
Getty Conservation Institute.
FLUKA, (1998) Specialty Chemicals and Analytical Reagents for 
Research, General Catalogue.
FORBES, R.J., (1993) Studies in Ancient Technology- Volume III, 
2nd reprint of the 1965 edition, Ed. Brill, Leiden, The Netherlands.
HERZ,  N.  and  WAELKENS,  M.,  (1988)  Classical  Marble: 
Geochemistry,  Technology,  Trade,  NATO  ASI  Series,  Volume 
153, Kluwer Academic Publishers, pp. 11-64.
HODGES, H., (1968) Artifacts: An Introduction to Early Materials 
and Technology, Ed. John Baker, London.
HORIE,  C.V.  and  KENYON,  D.,  (1993)  Chemistry  for 
Conservators, IAP (International Academic Projects), London.
HORIE, C.V., (1996) Materials for Conservation, Ed. Butterworths, 
Oxford.
HUMPHRIES,  Μ.,  (1995)  Fabric  Glossary,  Ed.  Prentice  Hall, 
USA.

24-0174.indb   207
24-0174.indb   207

30/9/2022   12:16:45 µµ
30/9/2022   12:16:45 µµ

207

IIC,  (1984)  Adhesives  and  Consolidants,  In:  Preprints  of  the 
Contributions  to  the  Paris  Congress,  2-8  September  1984,  Ed. 
International Institute for Conservation, London.
JONES,  R.,  (1986)  Greek  and  Cypriot  Pottery:  A  Review  of 
Scientific  Studies,  British  School  at  Athens,  Fitch  Laboratory, 
Occasional Paper.
KUHN, H., (1986) Conservation and Restoration of Works of Art 
and Antiquities-Volume I, Ed. Butterworths, London.
McGIFFIN, R.F., (1992) Furniture care and conseravtion. AASLH 
Press.
MIONI, E., (1979) Εισαγωγή στην Ελληνική Παλαιογραφία, Με-
τάφραση Ν.Π. Παναγιωτάκη, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθνικής Τρα-
πέζης, Αθήνα.
MORA, Ρ., MORA, L., and PHILIPPOT, Ρ., (1984) Conservation 
of Wall Paintings, Buttersworth, U.K..
NEWEY,  C.,  BOFF,  R.,  DANIELS,  V.,  PASCOE,  M.  And 
TENNANT,  N.,  (1984)  Adhesives  and  Coatings.  Conservation 
Science Teaching Series, Science for Conservators- Volume 3, Ed. 
The Conservation Unit, Routledge,London.
SIGMA -ALDRICH, (1998) Biochemicals and Reagents for Life 
Science Research, General Catalogue.
NEWTON,  R.G.,  and  WERNER  A.E.,  (1989)  Conservation  of 
Glass, Buttersworth, U.K.
RICHTER,  G.,  (1974) Αρχαία  Ελληνική  Τέχνη,  Ινστιτούτο  του 
Βιβλίου- Μ. Καρδαμίτσα, Αθήνα.
RYE, O.S., (1981) Pottery Technology, Manuals on Archaeology 
4, Taraxacum Inc.
SIPOS, E., (1998) Handling of Archaeological Textiles (Manual), 
Interscientific  Course  of  Study  for  the  Conservation  Methods 
Compatible  with  Research  on  Organic  Materials  (Raphael 
Project), TEI-A.
TAIT, H., (1991) Five Thousand Years of Glass, British Museum
Press, U.K..
TORRACA, G., (1990) Solubility and Solvents for Conservation 
Problems, Ed. ICCROM, Rome.

208

24-0174.indb   208
24-0174.indb   208

30/9/2022   12:16:45 µµ
30/9/2022   12:16:45 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑTORRACA,  G.,  (1986)  Materiaux  de  Construction  Poreux, 
ICCROM, Rome.
TYLECOTE, R.F., (1992) A History of Metallurgy, 2nd Edition, 
The Institute of Materials, U.S.A..
UKIC,  (1990)  Archaeological  Textiles,  Occasional  Papers, 
Number 10, London.
UNESCO,  (1968)  The  Conservation  of  Cultural  Property,  Ed. 
UNESCO, Rome.
WEINDERG,  G.D.,  (1992)  Glass  Vessels  in  Ancient  Greece, 
Ministry of Culture, Archaeological Receipts Fund, Athens.
WENDEHORST, R., (1975) Δομικά Υλικά, Εκδ. Μ. Γκιούρδας, 
Αθήνα.
ΑΝΑΓΝΩΣΤΟΠΟΥΛΟΥ, Μ. Α., (1990) Τα υφαντά της Λέσβου, 
Δήμος Μυτιλήνης-Λεσβιακός Οργανισμός Λαϊκής Τέχνης, Αθή-
να.
ΑΝΔΡΟΝΙΚΟΣ,  Μ.,  ΧΑΤΖΙΔΑΚΗΣ,  Μ.  και  ΚΑΡΑΓΙΩΡΓΗΣ, 
Β., (1974) Τα Ελληνικά Μουσεία. Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα Α.Ε.
ΔΕΜΙΡΗΣ, Κ. Α., (1986) Τεχνική Γεωλογία- Μέρος Α΄.Γεωλογι-
κοί Σχηματισμοί, Εκδ. University Studio Press, Αθήνα.
ΔΕΡΜΙΤΖΑΚΗΣ, Μ.Δ. και ΘΕΟΔΩΡΟΥ, Γ.Ε., (1994) Γλωσσά-
ριο Γεωλογικών Εννοιών, Εκδ. Δ. Μαυρομμάτη, Αθήνα.
ΕΠΙΤΟΜΟ  ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΙΚΟΝ  ΛΕΞΙΚΟΝ  ΕΛΕΥΘΕΡΟΥ-
ΔΑΚΗ, (1935), Εκδ. οίκος Ελευθερουδάκη Α.Ε., Αθήνα.
ΕΤΑΙΡΕΙΑ  ΜΕΛΕΤΗΣ  ΑΡΧΑΙΑΣ  ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ  ΤΕΧΝΟΛΟ-
ΓΙΑΣ-ΤΕΧΝΙΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ, (1997) Αρχαία 
Ελληνική Τεχνολογία, Πρακτικά 1ουΔιεθνούς Συνεδρίου, Θεσσα-
λονίκη.
ΚΑΒΒΟΥΡΑΣ, Π., (1994) Τεχνολογία Ξύλου. Εκπαιδευτική Ελ-
ληνική  Εγκυκλοπαίδεια-  Τεχνολογία  και  Πληροφορική,  Τόμος 
19, Εκδοτική Αθηνών Α.Ε, σελ. 380-381.
ΚΑΒΒΟΥΡΑΣ, Π., (1999) Συντήρηση Αρχαιολογικού Ξύλου. Ση-
μειώσεις για το μάθημα Συντήρηση Οργανικών Υλικών II, Τμήμα 
ΣΑΕΤ, ΤΕΙ-Αθήνας.
ΚΑΤΣΙΝΗΣ,  Δ.,  (1991)  Συντήρηση  Πέτρας  I,  Σημειώσεις  του 
αντίστοιχου μαθήματος για το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων 

24-0174.indb   209
24-0174.indb   209

30/9/2022   12:16:46 µµ
30/9/2022   12:16:46 µµ

209

15και Έργων Τέχνης, ΤΕΙ Αθήνας.
ΚΟΝΤΟΥ,  Ε.Κ.,  ΚΟΝΤΖΑΜΑΝΗ,  Δ.Δ.,  ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ, 
Β.Ν., (1995) Γυαλί: Τεχνολογία, Διάβρωση & Συντήρηση, Αθήνα.
ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ, Β.Ν., (1992) Διάβρωση και Συντήρηση της 
Πέτρας, Αθήνα.
ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ,  Β.Ν.,  (1992)  Κεραμικό,  Τεχνολογία,  Διά-
βρωση και Συντήρηση, Αθήνα.
ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ,  Β.Ν.,  (1996)  Κεραμικά,  Τεχνολογία,  Διά-
βρωση και Συντήρηση, Αθήνα.
ΜΑΝΩΛΙΚΙΔΗΣ, Κ. και ΜΠΕΖΑΣ, Κ., (1978) Στοιχεία οργανι-
κής χημείας, Αθήνα.
ΜΕΓΑΛΗ  ΕΛΛΗΝΙΚΗ  ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΕΙΑ  Π. ΔΡΑΝΔΑΚΗ, 
(1932) Εκδ. Φοίνιξ, Αθήνα.
ΜΩΡΑΪΤΟΥ-ΛΕΓΑΚΙ,  Α.Α.,  (1997)  Υλικά,  Σειρά:  Βιβλιοθήκη 
του τεχνίτη, Εκδ. Ευγενίδιου Ιδρύματος, Αθήνα.
ΟΙΚΟΝΟΜΟΥ,  Χ.Μ.,  (1978)  Τεχνολογία  σκυροδέματος.  Εκδ. 
Βιβλιοοικοδομική, Αθήνα.
ΤΣΑΪΜΟΥ, Κ.Γ., (1997) Αρχαιογνωσία των Μετάλλων. Αθήνα.
ΥΠ.ΠΟ.  Διεύθυνση  Λαϊκού  Πολιτισμού,  (1991)  Πρακτικά  Εκ-
παιδευτικού  Σεμιναρίου  στη  Συντήρηση Λαογραφικών Αντικει-
μένων, 7-10 Νοεμβρίου 1988, Αθήνα.
ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΥΣ, Δ., (1998) Ειδικά Θέματα Χημείας II, Σημει-
ώσεις για το Τμήμα ΣΑΕΤ του ΤΕΙ Αθήνας.

210

24-0174.indb   210
24-0174.indb   210

30/9/2022   12:16:46 µµ
30/9/2022   12:16:46 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15 ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
  ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Πυριγενή πετρώματα

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1: ΠΕΤΡΑ
1.1.  Ταξινόμηση των πετρωμάτων
1.1.1. 
1.1.1.1.  Πλουτώνια πετρώματα
1.1.1.2.  Ηφαιστειογενή πετρώματα
1.1.1.3.  Φλεβίτες
1.1.2. 
Ιζηματογενή πετρώματα
1.1.2.1.  Κλαστικά ιζηματογενή πετρώματα
1.1.2.2.  Χημικά και βιογενή ιζηματογενή πετρώματα
1.1.3. 
Μεταμορφωσιγενή πετρώματα
1.2.  Είδη και ιδιότητες των μαρμάρων
1.3.  Γρανίτες
1.4.  Αδρανή υλικά
1.4.1. 
τές τους
1.4.2. 
1.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 1ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ:

Αδρανή από φυσικά πετρώματα

Είδη αδρανών υλικών (φυσικά-τεχνητά) και οι ιδιότη-

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2: ΕΠΙΧΡΙΣΜΑΤΑ - ΚΟΝΙΑΜΑΤΑ
2.1.  Τύποι  επιχρισμάτων  (αργιλικά,  ασβεστούχα,  επιχρίσματα 
γύψου) και τρόποι χρήσης τους
2.2 Τύποι κονιαμάτων που χρησιμοποιήθηκαν στην αρχαιότητα
2.3.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 2ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 20

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3: ΜΕΤΑΛΛΑ
3.1.  ΑΥΤΟΦΥΗ ΜΕΤΑΛΛΑ ΚΑΙ ΚΡΑΜΑΤΑ
3.2.  Οι ιδιότητες των μετάλλων
ΦΥΣΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ
3.3.  Η ιστορία της μεταλλουργίας
3.4.  Η χρήση των μετάλλων κατά την αρχαιότητα
3.4.1. 
Χρυσός και ασήμι
Χαλκός και κράματα χαλκού
Σίδηρος
Μόλυβδος
3.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 3ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Αυτοφυή μέταλλα (χρυσός, άργυρος και χαλκός)

24-0174.indb   211
24-0174.indb   211

30/9/2022   12:16:46 µµ
30/9/2022   12:16:46 µµ

211

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4: ΚΕΡΑΜΙΚΑ
4.1.  Πρώτες ύλες για την παραγωγή κεραμικών
4.2.  Επεξεργασία των πρώτων υλών και παραγωγή πηλού
4.3.  Μορφοποίηση του πηλού
4.4.  Η ξήρανση και το ψήσιμο του πηλού
4.5.  Υαλώματα και διακόσμηση των κεραμικών
4.6.  Αρχαία Κεραμικά
4.7.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 4ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5: ΓΥΑΛΙ
5.1.  Σύσταση και μέθοδος παραγωγής γυαλιού
5.2.  Μορφοποίηση του γυαλιού
5.3.  Το γυαλί στην αρχαιότητα
5.4.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 5ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Είδη διαλυμάτων
Διαλυτότητα και περιεκτικότητα διαλυμάτων
Ιδιότητες των διαλυμάτων

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6: ΔΙΑΛΥΤΕΣ ΚΑΙ ΔΙΑΛΥΜΑΤΑ
6.1.  Εισαγωγή
6.1.1. 
6.1.2. 
6.1.3. 
6.2.  Διαλύτες που χρησιμοποιούνται στη συντήρηση αρχαιοτή-
των και έργων τέχνης
Κορεσμένοι υδρογονάνθρακες
* Κυκλικοί υδρογονάνθρακες
6.3.  Κίνδυνοι από τη χρήση διαλυτών
6.4.  Η χρήση των διαλυμάτων στη συντήρηση αρχαιοτήτων και 
έργων τέχνης
6.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 6ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7: ΚΟΛΛΕΣ
7.1.  Γενικά
7.2.  Ταξινόμηση των συγκολλητικών που χρησιμοποιούνται στη 
συντήρηση
7.2.1. 
7.2.2. 

Φυσικές κόλλες
Συνθετικές κόλλες

212

24-0174.indb   212
24-0174.indb   212

30/9/2022   12:16:46 µµ
30/9/2022   12:16:46 µµ

Ιδιότητες των συγκολλητικών υλικών

7.3.  Τα συστατικά μιας κόλλας
* Διαλύτες
* Καταλύτες και σκληρυντές
* Επιταχυντές, σταθεροποιητές και επιβραδυντές
* Μετατροπείς
7.4. 
* Οξύτητα ή βασικότητα
* Εκπομπή επικίνδυνων προϊόντων αποδόμησης
* Ελαστικότητα
* Συρρίκνωση
* Διαλυτότητα και δυνατότητα αφαίρεσης (αντιστρεψιμότητα)
* Χρώμα μετά τη στερεοποίηση
* Ιξώδες
* Χρόνος σκλήρυνσης
* Συγκολλητική ιδιότητα
7.5.  Οι παράγοντες “επιτυχίας” μιας συγκόλλησης
7.6.  Στερεωτικά υλικά
7.7.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 7ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Μακροσκοπικά χαρακτηριστικά
Μικροσκοπική εξέταση της δομής
Χημική σύσταση του ξύλου

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8: ΞΥΛΟ
8.1.  Γενικά
8.2.  Η δομή του ξύλου
8.2.1. 
8.2.2. 
8.2.3. 
8.3. 
8.3.1. 
8.3.2. 
8.3.3. 
8.3.4. 
8.3.5. 
8.3.6. 
8.3.7. 
8.3.8. 
8.4.  Η επεξεργασία του ξύλου
8.4.1. 

Ιδιότητες του ξύλου
Πυκνότητα
Περιεκτικότητα σε υγρασία
Ελαστικότητα και μηχανική αντοχή
Σκληρότητα
Θερμοαγωγιμότητα
Ακουστικές ιδιότητες του ξύλου
Οπτική εντύπωση του ξύλου
Φυσική αντίσταση του ξύλου

Κοπή

24-0174.indb   213
24-0174.indb   213

30/9/2022   12:16:46 µµ
30/9/2022   12:16:46 µµ

213

Ξήρανση
Εμποτισμός
Μορφοποίηση
Σύνδεση
Διακόσμηση

8.4.2. 
8.4.3. 
8.4.4. 
8.4.5. 
8.4.6. 
8.5.  Οι φθορές που υφίσταται το ξύλο και οι αιτίες τους
8.5.1. 
8.5.2. 
8.5.3. 
του ξύλου
Προστασία του ξύλου
8.5.4.  
8.6.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΤΟΥ 8ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Ζώα που καταστρέφουν το ξύλο
Μικροοργανισμοί που φθείρουν το ξύλο
Η  επίδραση  μη  βιολογικών  παραγόντων  στη  φθορά 

ΙΝΕΣ ΓΙΑ ΥΦΑΣΜΑΤΑ
ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΤΩΝ ΥΦΑΣΜΑ-

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9: ΥΦΑΣΜΑ
9.1.  ΕΙΣΑΓΩΓΗ
9.2. 
9.3. 
ΤΩΝ
9.4. 
ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΥΦΑΣΜΑΤΩΝ
9.5.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 9ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10: ΧΑΡΤΙ
10.1. Η ιστορική εξέλιξη του χαρτιού
10.2. Κατασκευή και ιδιότητες του χαρτιού
10.3. Σύσταση του χαρτιού
10.4.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 10ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  11:  Η  ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ  ΤΩΝ  ΖΩΓΡΑΦΙΚΩΝ                    
ΕΡΓΩΝ
11.1.  Δομή του ζωγραφικού έργου
11.2.  Προετοιμασία
11.2.1. 
γραφική τέχνη φορητών έργων, σε διάφορα υποστρώματα
11.2.1.1.  Προετοιμασία υφασμάτινου υποστρώματος για ελαιο-
γραφία
11.2.1.2.  Προετοιμασία ξύλινων υποστρωμάτων
11.3.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 11ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Κατηγορίες προετοιμασιών που σχετίζονται με τη ζω-

214

24-0174.indb   214
24-0174.indb   214

30/9/2022   12:16:46 µµ
30/9/2022   12:16:46 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12. ΧΡΩΜΑΤΑ
12.1. Καταγραφή  χρωμάτων  που  χρησιμοποιήθηκαν  στην  αρ-
χαιότητα
12.2. Κατηγορίες των χρωμάτων και των ιδιοτήτων τους. Η προ-
έλευση των χρωμάτων και ο τρόπος επεξεργασίας τους
12.2.1. 
12.2.2. 
12.3. Οι  σημαντικότερες  χρωστικές  που  έχουν  χρησιμοποιηθεί 
στις διάφορες τεχνικές ζωγραφικής
12.4.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 12ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

Βαφές
Χρωστικές

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13: ΣΥΝΔΕΤΙΚΑ ΚΑΙ ΚΟΛΛΕΣ ΤΩΝ ΖΩΓΡΑΦΙΚΩΝ 
ΕΡΓΩΝ
13.1. Παρουσίαση, ταξινόμηση και ανάλυση των συνδετικών των 
χρωμάτων και των κολλών που εμφανίζονται στις διάφορες τεχνι-
κές ζωγραφικής
13.1.1.  Νωπογραφία
13.1.2. 
13.1.3. 
13.1.4.  Πρωτεϊνικά υλικά - Τέμπερα
13.1.4.2.  Καζεΐνη
Ελαιογραφία
13.1.5. 
13.1.6.  Παστέλ (Κρητιδογραφία)
13.2.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 13ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Εγκαυστική
Υδατογραφία

Διαλύματα φυσικών ή τεχνητών ρητινών σε διαλύτες

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14: ΒΕΡΝΙΚΙΑ
14.1.  Βερνίκια  που  χρησιμοποιήθηκαν  στην  αρχαιότητα  και  οι 
εφαρμογές τους
14.1.1. 
14.1.2.  Μείγματα ελαίων και ρητινών
14.1.3. 
Διαλύματα ενός πολυμερούς
14.1.4.  Μονομερή
14.2. Συστατικά των βερνικιών
14.3.  ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ 14ου ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15: ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

24-0174.indb   215
24-0174.indb   215

30/9/2022   12:16:46 µµ
30/9/2022   12:16:46 µµ

215

Βάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 

του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 

τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 

δωρεάν  στα  Δημόσια  Σχολεία.  Τα  βιβλία  μπορεί  να 

διατίθενται  προς  πώληση,  όταν  φέρουν  στη  δεξιά  κάτω 

γωνία  του  εμπροσθόφυλλου  ένδειξη  «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ  ΜΕ 

ΤΙΜΗ  ΠΩΛΗΣΗΣ».  Κάθε  αντίτυπο  που  διατίθεται  προς 

πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 

κλεψίτυπο  και  ο  παραβάτης  διώκεται  σύμφωνα  με  τις 

διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 

1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').

Απαγορεύεται  η  αναπαραγωγή  οποιουδήποτε  τμήματος 

αυτού  του  βιβλίου,  που  καλύπτεται  από  δικαιώματα  

(copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 

τη γραπτή άδεια  του Υπουργείου  Παιδείας  και Θρησκευ- 

μάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.

24-0174.indb   216
24-0174.indb   216

30/9/2022   12:16:46 µµ
30/9/2022   12:16:46 µµ

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

24-0174-01.indd   1
24-0174-01.indd   1

30/7/2021   12:18:20 µµ
30/7/2021   12:18:20 µµ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

