ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑ[~Θ:ΡJ-tΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
ΠΑΙΔΑΓΩΓΙ ΚΟ I ΝΣτΙΤΘ'tΤΟi 

CDNT ΟΛ Ο Γ·  Ι Α. 
cΕ'ι;Ι~ΓΓΕΛΜΑ Τ CJ"Σ 

,~  ΤΕΧΝΙΚΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΆ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΉΡΙΑ'' 

2ος Κύκλος 

Ειδικότητα Βοηθών Ακτινολογικών Ειηαqτηρ(ων 

ΤΟΜΕΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ 

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑ ΤΟ Σ 

ΥΙΙΟΥΡΓΕΙΟ ΕθΝΙΚΗΣ ΙΙΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ θΡΗΣΚΕΥΜΑΗΙΝ 
ΙΙΑΙΔΑΠ!ΓΙΚΟ ΙΝΣτΙΤΟΥΤΟ 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ 
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

TEXNIKA  ΕllΑΓΓΕΛΜΑτJΚΑ EKIIAJΔEΠHPIA 

Zιtc;  Κ-όχλος: 

Οι συγγραφείς αισθάνοvtαι υποχρεωμένοι να ευχαριστήσουν όλους τους φίλους και τους συναδέλφους 

που με τις παρατηρήσεις και τις απόψεις τους βοήθησαν στην ολοκλήρωση του εγχειριδίου αυτού. 

Ιδιαίτερες ευχαριστ(ες οφείλοvtαι σε όσους βοήθησαν στην απαραίτητη φωτογράφηση, με την γνώμη 

τους ή επιτρέποvtας την, κι όλα αυτά μέσα στην καθημερινή τους εργασία και το μόχθο . 

Α'ΓΕΛΙΕ: 

ΗΛΕΚΓΡΟΝΙΚΕΣ 'ΓΕΧΝΕΣ ΕΠΕ 

Με απόφαση της  ελληνικής κυβέρνησης τα διδακτικά  βιβλία  Δημοτικού,  Γυμνασίου, Λυκείου και 

Τ.Ε. Ε.  τυπώνοvtαι από τον Οργανισμό Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων και διανέμοvtαι δωρεάν. 

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΆΤΩΝ 
ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ 

Μπένος Ιωάννης 

Πετρόπουλος Δημήτριος 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ 

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑ ΤΟ Σ 

ΤΕΧΝΙΚΆ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΆ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΉΡΙΑ 

2ος κύκλος 

Ειδικότητα: Βοηθών Ακτινολογικών Εργαστηρίων 

ΤΟΜΕΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ 

ΟΡΓ ΑΝΙΣΜΟΣ ΕΚΔΟΣΕΩΣ ΔΙΔΑΚτΙΚΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ 

ΑΘΗΝΑ 

ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ 

Ιωάννης Μπένος, Τεχνολόγος Ακτινολόγος 
Δημήτριος Πετρόπουλος, Τεχνολόγος Ακτινολόγος 

ΚΡΠΕΣ - ΑΞΙΟΛΟΓΗτΕΣ 

Γεώργιος Κουτρουμπής, Δρ .  Φuσικός,  ακτινοφυσικός,  καθηγητής T.E.I.  Αθήνας 
Κωνσταντίνος θανασούλας, Τεχνολόγος Ακτινολόγος 

Ευγενία Κατσαρού, Τεχνολόγος Ακτινολόγος 

Γεώργιος Μενεγάκης, MSc  βιοϋλικών, οδοντίατρος ,  εκπαιδευτικός ΠΕ14, 

υπεύθυνος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 

Γ ΛΩΣΣΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ ΑΠΟ ΤΗΝ ΠΛΕΥΡΑ ΤΟΥ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟΥ ΙΝΣτΙΤΟΎτΟΥ 

Αικατερίνη Παππού ,  Φιλόλογος, αποσπασμένη στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο 

ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙτΟΎτΟ 

ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΤΟΥ ΤΟΜΕΑ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ 

Ματίνα Στάππα 

Πάρεδρος ε . θ.  του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 

Πepιeχόμeνι::~ 

Πρόλογος ............................................................................ 9 

1.2.2.5  Άλλοι εργαζόμενοι στα τμήματα ιατρι-

Εισαγωγή .......................................................................... 1 Ο 

Κεφάλαιο 1: ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΕΙΔΙΚΟτΗΤΑΣ 

1.1  Η τεχνολογία των ακτίνων Χ κι η εφαρμογή τους 

κής απεικόνισης και θεραπείας ........ 29 

1.3  Επαγγελματική εκπαίδευση .................................. 30 

1.3.1  Ιστορική αναδρομή ........................................ 30 

στη διαγνωστική και θεραπευτική Ιατρική .......... 11 

1.3.2 Οι σπουδές πριν την αποφοίτηση ................ 30 

1.1.1  Εισαγωγή ...................................................... ..11 

1.3.3  Η δια βίου εκπαίδευση ................................. .31 

1.1.2 Το χρονικό της μεγάλης ανακάλυψης .......... Η 

1.3.4 Πηγές μάθησης και πληροφόρησης .......... ..32 

1.1.2.1  Η διάδοση της ανακάλυψης .............. 13 

1.3.5  Οι υποχρεώσεις απέναντι στη νομοθεσία .. 32 

1.1.3  Ακτίνες Χ κι η χρήση τους για θεραπεία .... 14 

Ανακεφαλαίωση 1ου κεφαλαίου ..................... ............... 33 

1.1.4 Σταθμοί στην πρόοδο της ιατρικής χρήσης της  Ερωτήσεις lου κεφαλαίου .............................................. 35 

ακτινοβολίας Χ .............................................. 15 

Δραστηριότητες 1ου κεφαλαίου ..................................... .36 

1.1.4.1 Οι ενισχυτικές πινακίδες .................. 15 

1.1.4.2 Το Φιλμ ................................................ 17 

Κεφάλαιο 2:  ΚΑΘΗΚΟΝΓΑ- ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ 

1.1.4.3 Η λυχνία .............................................. 18 

2.1  Καθήκοντα κι υποχρεώσεις ................................ ..37 

1.1.4.4 Η βελτίωση της αντίθεσης: Το αντισκε-

2.1.1 Γενικά ............................................................. .37 

δαστικό διάφραγμα ............................ 18 

1.1.4.5  Το Μηχανικό εμφανιστήριο .............. 19 

1.1.4.6 Η μαστογραφία .................................. 20 

1.1.4.7 Η αγγειογραφία .................................. 20 

1.1.4.8 Η Επεμβατική ακτινολογία .............. 20 

1.1.4.9 Η υπολογιστική τομογραφία .......... ..21 

1.1.5 Τα ραδιο"ίσότοπα στην Ιατρική Απεικόνιση .. 22 

1.1.6 Οι πρόοδοι στην ακτινοπροστασία .............. 24 

1.2  Το επάγγελμα του βοηθού Ακτινολογικού εργαστη-

2.1.2  Γενικά Καθήκοντα ........................................ 38 

2.1.3  Εμφάνιση του ΒΑΕ ........................................ 39 

2.1.4  Η φροντίδα για τον ασθενή ........................ 39 

2.1.5  Η ευθύνη του ΒΑΕ ........................................ .39 

2.1.5.1  Παροχετεύσεις και καθετήρες ......... .40 

2.1.5.2 Περιφερικοί και κεντρικοί φλεβοκαθε­

τήρες, aρτηριακοί καθετήρες, οροί . .42 

2.1.5.3  Η αντίδραση του  ΒΑΕ σε  μια  «κατα-

στροφή >> ................................................ 42 

ρ ίου .......................................................................... 27 

2.2  Η χρήση της τεχνολογίας ................. .................... .44 

1.2.1 Η ακτινολογία ως ιατρική ειδικότητα ........ 27 

2.2.1 Γενικά ............................................................. .44 

1.2.2 Οι επαγγελματικά  ασχολούμενοι με την ακτι-

2.2.2 Ακτινοπροστασία  και  βελτιστοποίηση  της 

νοβολία στη χώρα μας .................................. 27 

δόσης .............................................................. 45 

1.2.2.1 Ακτινολόγοι ιατροί ............................ 27 

2.2.3 Υπεύθυνη συμπεριφορά στο χώρο εργασίας . .46 

1.2.2.2 Τεχνολόγοι Ακτινολόγοι .................... 28 

2.2.4  Οργάνωση και διαχείριση ........................... .47 

1.2.2.3 Ο βοηθός ακτινολογικού εργαστηρίσu 28 

2.2.4.1  Διασφάλιση Ποιότητας ........... .......... .47 

1.2.2.4 Το έργο του επαγγελματία της Ιατρικής 

2.2.5  Εκπαίδευση κι εξάσκηση ........... ................... 48 

Απεικόνισης ............. ........................... 29 

5 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

2.3 

Ιδιαιτερότητες ανάλογα με το τμήμα ................... .50 

εργαστηρίου ............................................................ 61 

2.3.1  Ο ρόλος στο Ακτινοδιαγνωστικό τμήμα ...... 50 

Ανακεφαλαίωση 2ου κεφαλαίου .... ... ............................. 62 

2.3.1.1 Φροντίδα του ασθενούς ................... .50 

Ερωτήσεις 2ου κεφαλαίου .............................................. 63 

2.3.1.2 Τοποθέτηση του ασθενούς ................ 51 

Δραστηριότητες 2ου κεφαλαίου ...................................... 63 

2.3.1.3  Παράμετροι έκθεσης .......................... 51 

2.3.1.4 Ακτινοπροστασία  και  βελτιστοποίηση  Κεφάλαιο 3:  ΟΡΓΆΝΩΣΗ ΕΡΓΑΣτΗΡΙΟΥ- ΑΡΧΕΙΟ 

της δόσης .............................................. 51 

3.1  Πρωτόκολλο εργαστηρίου ...................................... 65 

2.3.1.5 Εγγραφή της απεικόνισης .................. 52 

3.1.1  Γενικά .............................................................. 65 

2.3.1.6 Η ταυτοποίηση της ακτινογραφίας . .52 

3.1.2 τι είναι ένα αρχείο; ...................................... 66 

2.3.1.7 Εξοπλισμός .......................................... 54 

3.1.2.1  Γιατί χρειάζεται το αρχείο σε ένα εργα-

2.3.1.8 Υπευθυνότητα στον αξονικό τομογρά-

στήριο ιατρικής απεικόνισης; ............ 67 

φο και την ψηφιακή απεικόνιση ...... 54 

3.1.2.2 Αρχεία στα εργαστήρια Ιατρικής Απει-

2.3.1.9 Υπευθυνότητα σε εξετάσεις που απαι-

κόνισης ................................................ 67 

τούν πολύπλευρη συνεργασία ......... .55 

3.1.2.4 Σημερινή κατάσταση και προοπτικές .. 69 

2.3.2  Ο ρόλος στη μαγνητική τομογραφία .......... 55 

3.2  Ενημέρωση βιβλίων κι εντύπων ............................ 70 

2.3.2.1  Φροντίδα του ασθενούς .................... 55 

3.2.1  Καταγραφή εξετάσεων στο αρχείο .............. 70 

2.3.2.2 Εξοπλισμός ......................................... .56 

3.2.2 Απαντήσεις εργαστηρίου .............................. 71 

2.3.2.3  Καταγραφή εικόνας .......................... 56 

3.2.2.1 Απαντήσεις εργαστηρίου  με τη  χρήση 

2.3.3  Ο ρόλος σε ένα τμήμα Πυρηνικής Ιατρικής .. 57 

Ηλεκτρονικού Υπολογιστή ................ 71 

2.3.3.1  Φροντίδα του ασθενούς .................... 57 

3.2.2.2 Συστήματα PACS ................................ 72 

2.3.3.2 Ραδιοφάρμακα .................................... 57 

3.3  Οδηγίες για προετοιμασία των ασθενών για διάφο-

2.3.3.3 Εξοπλισμός .......................................... 57 

2.3.3.4 Τοποθέτηση ασθενούς ........................ 58 

2.3.3.5  Χειρισμός παραμέτρων ...................... 58 

2.3.3.6 Καταγραφή εικόνας .......... : .............. .58 

2.3.3.7 Ακτινοπροσι:ασία κι υπολογισμός δόσης 58 

2.3.3.8 Διασφάλιση ποιότητας ...................... 59 

ρες εξετάσεις .......................................................... 73 

3.4  Προμήθεια υλικών  ................................................ 74 

Ανακεφαλαίωση 3ου Κεφαλαίου .................................... 76 

Ερωτήσεις 3ου Κεφαλαίου .............................................. 77 

Δραστηριότητες 3ου κεφαλαίου ...................................... 77 

2.3.4  Ο ρόλος σε ένα τμήμα Ακτινοθεραπείας ... .59 

Κεφάλαιο 4:  τΗΡΗΣΗ ΚΑΝΟΝΩΝ ΥΓΙΕΙΝΗΣ 

2.3.4.1  Φροντίδα Ασθενούς .......................... 59 

4.1  Ατομική υγιεινή ...................................................... 79 

2.3.4.2 Εξοπλισμός .......................................... 59 

4.1.1  Γενικά .............................................................. 79 

2.3.4.3  Διαδικασία θεραπείας ασθενούς ...... 60 

4.1.1.1 Ιστορικά στοιχεία .............................. 80 

2.3.4.4 Ακτινοπροστασία  και  βελτιστοποίηση 

4.1.1.2 Απαραίτητοι ορισμοί: ........................ 81 

της δόσης .............................................. 60 

4.1.1.3  Ταξινόμηση των απολυμαντικών: .... 81 

2.4  Ο ρόλος του ΒΑΕ στη γενικότερη οργάνωση ενός 

4.1.1.4 Αρνητικοί  παράγοντες  για  τη  δράση 

6 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

των απολυμαντικών ............................ 82 

4.4.2.3 Καπελάκι χειρουργείου .................. 105 

4.1.1.5 Πιθανά σφάλματα, όταν γίνεται χρήση 

4.4.2.4 Ποδονάρια ........................................ 105 

απολυμαντικών: .................................. 82 

Ανακεφαλαίωση 4ου κεφαλαίου .................................. 106 

4.1.2 Μέτρα ατομικής υγιεινής .............................. 82 

Ερωτήσεις 4ου κεφαλαίου .......................................... ..107 

4.1.2.1 Σχολαστική ατομική υγιεινή ............. 83 

4.1.2.2 Το πλύσιμο των χεριών ...................... 85 

Κεφάλαιο 5:  ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ- ΑΚτΙΝΟΠΡΟΣΤΑΣΙΑ 

4.1.2.2 Απλό πλύσιμο των χεριών .................. 86 

5.1  Ακτινοπροστασία .................................................. 109 

4.1.2.3 Αντισηψία χεριών .............................. 88 

5.1.2 Τι είναι Ακτινοπροστασία:  ........................ 109 

4.1.2.4 Η χρήση προστατευτικών ή αποστειρω-

5.1.3 Ακτινοπροστασία- κανόνες- κανονισμοί .. 110 

μένων γαντιών .................................... 88 

4.1.3 Αναγνώριση  σήμανσης  ασθενών  με  Aids, 
Ηπατίτιδα Β, πολυανθεκτικά μικρόβια ...... 91 

4.2  Καθαρό κι υγιεινό περιβάλλον .............................. 92 

4.2.1  Μέθοδοι καθαρισμού - aπολύμανσης ........ 92 

4.2.1.1 Επιτήρηση του προσωπικού καθαριότη-
τας ........................................................ 93 

4.2.1.2 Οδηγίες ορθής προετοιμασίας των φαρ-
μάκων .................................................. 93 

4.2.1.3 Συλλογή ακάθαρτου ιματισμού, χαρτιού 

κτλ . ........................................................ 94 

4.2.1.4 Αιχμηρά αντικείμενα .......................... 95 

4.2.1.5 Απορρίμματα ...................................... 96 

4.2.1.6 Φαγητό στο εργαστήριο .................... 96 

4.2.1.7 Κάπνισμα στο εργαστήριο ................ 97 

4.2.1.7 Προσωπικά αντικείμενα στο  εργαστή-
ριο ........................................................ 97 

4.2.1.9 Πρόληψη - εμβολιασμοί - άμεσες αντι-
δράσεις σε περίπτωση μόλυνσης ...... 97 

4.3  Συμπεριφορά σε άσηπτο χώρο .............................. 99 

4.4  Χειρουργείο- Μονάδες θεραπείας .................... 100 

4.4.1  Το χειρουργε ίο ............................................ 100 

4.4.2 Ειδικές μονάδες θεραπείας ........................ 101 

4.4.2.1  Αλλαγή ενδυμασίας .......................... 102 

4.4.2.2 Μάσκα χειρουργε ίου ........................ 104 

5.1.4 Η ακτινοπροστασία από ηθική άποψη ...... 111 

5.1.5 Ελληνικοί κανονισμοί ακτινοπροστασίας 112 

5.1.5.1  Ιστορία,  συντακτική  επιτροπή,  νομική 

ισχύς .................................................. 112 

5.1.6 Η ακτινοπροσι;ασία στην Ευρωπ<iίκή Ένωση 115 

5.1.6.1  Η ίδρυση της EURATOM ............... 115 

5.1.7 Η  Διεθνής  Επιτροπή  Ακτινοπροστασίας 

(ICRP)  .......................................................... 116 

5.1.8 Γνωριμία με τη νέα Οδηγία 97/43 EURAτoM .... 117 

Ανακεφαλαίωση 5ου κεφαλαίου ................................ ..122 

Ερωτήσε ις 5ου κεφαλαίου ............................................ 123 

Δραστηριότητες 5ου κεφαλαίου .................................... 124 

Κεφάλαιο 6:  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑτΙΚΉ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑ -

ΕΡΓ ΑΣΙΑΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙΣ 

6.1  Ιατρικό απόρρητο ................................................ 125 

6.2  Ατομική αξιοπρέπεια εξεταζόμενου .................. 127 

6.3  Εργασιακές σχέσεις  μεταξύ του προσωπικού του 

τμήματος ................................................................ 128 

6.4  Η σχέση του βοηθού με τον εξεταζόμενο  ........ 131 

6.4.1  Συμπεριφορά απέναντι στον εξεταζόμενο 131 

6.4.2 Πληροφόρηση του ασθενούς  .................... 131 

6.4.2.1  Πριν την εξέταση .............................. 131 

6.4.2.2 Η συγκατάθεση του ασθενούς για την 

εξέταση .............................................. 132 

6.4.2.3  Πληροφόρηση μετά την εξέταση .... 133 

6.8  Στάση του βοηθσύ προς ασθενείς που υποβάλλονται 

6.4.4 Διακριτικότητα και σεβασμός τσu ασθενσύς 133 

σε ακτινοθεραπεία ................................................ 141 

6.5  Συμπεριφορά σε ασθενείς με μακρά παραμονή στο 

τμήμα ...................................................................... 134 

6.9  Τρόποι παροχής βοήθειας και φροντίδας προς τους 

ασθενείς .................................................................. 143 

6.6  Συμπεριφορά σε ηλικιωμένους και παιδιά ....... 135 

6.6.1  Συμπεριφορά σε ηλικιωμένους .................. 135 

6.6.2 Συμπεριφορά στα παιδιά ............................ 135 

6.9.1  Φροντίδα για την άνεση του ασθενούς .... 143 

6.9.2 Επίδειξη προσοχής στον ασθενή .............. 144 

6.9.3  Θέματα ίσης αντιμετώπισης ........................ 144 

6.2.2.1  τι συμβαίνει όταν το παιδί παραπέμπε-

Ανακεφαλαίωση 6ου Κεφαλαίου .................................. 146 

ται για μια ακτινογραφία;  .............. 136 

Ερωτήσεις 6ου κεφαλαίου ............................................ 147 

6.2.2.2 Η συνεργασία με τους γονείς των παι-

Ευρετήριο ........................................................................ 149 

διών .................................................... 137 

Βιβλιογραφία .................................................................. 150 

6.7  Συμπεριφορά προς τους συνοδσύς και τους επισκέ-

Χρήσιμες διευθύνσεις στο intemet .............................. 150 

πτες  ........................................................................ 140 

ΠρόΛοyος 

Δεοντολογία: 
Διδασκαλία ή θεωρία για το δέον, για τα καθήκοντα 
( ειδ.) το σύνολο των κανόνων που πρέπει να διέπουν τη συμπεριφορά κάποιου στις επαγγελ­
ματικές του σχέσεις: π.χ.  η στάση του δεν ήταν σύμφωνη με την ιατρική δεοντολογία - δημοσιο­
γραφική δεοντολογία 

Ετυμολογία [<δέον = το πρέπον, το σωστό] 
Συνώνυμο: καθηκοντολογία 

(από το «Μει'ζων Ελληνικό Λεξικό Τεγόπουλου- Φυτράκη») 

Οι συγγραφείς ελπίζουν πως η προσπάθεια να γραφτεί ένα βιβλίο για τα θέματα αυτά θα λει­
τουργήσει θετικά, καθώς διευκρινίζει μια σειρά από καθημερινά ζητήματα σε νέους συναδέλ­
φους που θα στελεχώσουν μελλοντικά τα εργαστήρια, χωρίς βέβαια σε καμιά περίπτωση να 
πιστεύει κανείς πως έχει την ισχύ, ή έστω τη φιλοδοξία, νομοθετήματος ... 

Ακόμα οι συγγραφείς θεωρούν κάθε πιθανή παρατήρηση από οποιονδήποτε εργαζόμενο ή 
και μέλλοντα συνάδελφο ευπρόσδεκτη και χρήσιμη για μελλοντική αναθεώρηση του βιβλίου. 
Μπορεί να σταλεί με email στη διεύθυνση: benosj@freemail.gr. 

Οι συγγραφείς 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

Εισc.1yωyή 

Το βιβλίο αυτό γράφτηκε για την κάλυψη εκπαιδευτικών αναγκών της ειδικότητας Βοηθών 

Ακτινολογικού Εργαστηρίου του Β' Κύκλου του Τομέα Υγείας και Πρόνοιας των ΤΕΕ. Η συγ­
γραφή του στηρίχτηκε στο αντίστοιχο αναλυτικό πρόγραμμα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου. 

Το βιβλίο χωρίζεται σε έξι κεφάλαια. Στο πρώτο κεφάλαιο γίνεται μια προσέγγιση της ιστο­
ρίας του κλάδου. Στο δεύτερο κεφάλαιο περιγράφονται τα γενικά και τα ειδικά ανά εργαστήριο 
καθήκοντα του Βοηθού Ακτινολογικού Εργαστηρίου. Στο τρίτο κεφάλαιο περιγράφονται ζητή­
ματα Υγιεινής, τα οποία θα πρέπει να γνωρίζει ο Βοηθός Ακτινολογικού Εργαστηρίου για να 
προφυλάξει τους ασθενείς, αλλά και για να προφυλαχθεί ο ίδιος από τις λοιμώξεις. Στο τέταρτο 
κεφάλαιο αναφέρεται η σημασία κι η έννοια του πρωτοκόλλου, καθώς κι η οργάνωση του αρχεί­
ου ενός εργαστηρίου ιατρικής απεικόνισης. Στο πέμπτο κεφάλαιο περιγράφεται η νομοθεσία 
σχετικά με την ακτινοπροστασία στη χώρα μας και την Ευρωπα·ίκή Ένωση. Στο έκτο κεφάλαιο 
αναλύονται θέματα επαγγελματικών σχέσεων και συμπεριφορών του Βοηθού Ακτινολογικού 
Εργαστηρίου προς συνεργάτες, συναδέλφους κι ασθενείς. 

Σε πολλές από τις φωτογραφίες του βιβλίου που έχουν το χαρακτήρα του αρνητικού παρα­

δείγματος, έχει ως χαρακτηριστικό ένα κεφαλαίο Χ κόκκινου χρώματος. 

10 

Κ.ΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚ.ΟΤΗΤΑΣ 

Κeφ~Λttιο  1 

ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ 

1.1  Η  Ί;εχvοί\οyίtι  Ί;ωv  tικΊ;ίvωv  Χ  κι  '1  εφtιpμoyfj  Ί;ους 

σΊ;η  8ιtιyvωσΊ;ικfj  κtιι  θεptιnευΊ;ικfj  ltιΊ;pικfj 

1.1.1  Εισc:1yωyή 

έχρι τα τέλη σχεδόν του 19ου αιώνα η διάγνωση 

Μ της πάθησης του ασθενούς βασιζόταν κυρίως στη 

φυσική εξέταση από το γιατρό του. Το μόνο εφό­
διο που είχε στη διάθεσή του ο γιατρός, εκτός από τις γνώ­
σεις και την εμπειρία του, ήταν το στηθοσκόπιο ,  με το οποίο 
μπορούσε να ακούσει καρδιακούς κτύπους ή  αναπνευστι­

κούς ήχους. 

Το Νοέμβριο του 1895  όμως ένα νέο παράθυρο στην παρα­
τήρηση του εσωτερικού του ανθρώπινου σώματος άνοιξε κι 
έμελλε να φέρει ταχύτατες εξελίξεις στη διαγνωστική προσέγ­
γιση των διαφόρων παθήσεων: ο Γερμανός φυσικός Wilhelm 
Conrad Roentgen  (Βίλχεμ Κόνραντ Ραίντκεν) ανακάλυψε τις 
ακτίνες  που  μπορούσαν να διαπεράσουν το  σώμα και  να 
δώσουν πληροφορίες για την εσωτερική δομή του. 

Εικ.  1.1.  Wίlhelm Conrad Roentgen 
(1845-1923) 

1.1.2  Τ ο χρονικό της  μey6Λης  c:1Vc:1Κ6Λυψης 

Στη διάρκεια της δεκαετίας του 1890,  οι περισσότεροι φυσικοί έκαναν μελέτες για τη δίοδο 
του ηλεκτρικού ρεύματος μέσω των αερίων. Τα πειράματά τους γίνονταν με τη χρησιμοποίηση 
κλειστών γυάλινων σωλήνων που περιείχαν αέριο και στα άκρα τους υπήρχαν δύο ηλεκτρόδια με 
διαφορά δυναμικού. Οι επιστήμονες μελετούσαν τη ροή ηλεκτρονίων από το ένα ηλεκτρόδιο στο 
άλλο εκμεταλλευόμενοι την αγωγιμότητα των αερίων. 

Ανάμεσά τους κι ο Wilhelm  Conrad  Roentgen,  ο οποίος εντυπωσιασμένος από σχετική 
εργασία του Philip Lenard  (Φιλίπ Λενάρντ), ενός σημαντικού φυσικού, αποφάσισε να στρέ-

11 

ψει τη μέχρι εκείνη τη στιγμή έρευνά του προς αυτή την κατεύθυνση. Αφού επικοινώνησε με 

τον Lenard, ο Rontgen αποφάσισε να επαναλάβει όλα τα μέχρι εκείνη τη στιγμή γνωστά πει­

ράματα. 

Ο Roentgen ζούσε στο Liepen της Γερμανίας σε οίκημα που του είχε παραχωρήσει το πανε­

πιστήμιο και στο υπόγειο του σπιτιού του είχε εγκαταστημένο το εργαστήριο του. Το απόγευμα 

της 8ης Νοεμβρίου του 1895 εκτέλεσε ένα πείραμα ενώνοντας τα ηλεκτρόδια του σωλήνα με τους 
πόλους ενός πηνίου Ruhmkorff και διοχετεύοντας μιαν εκκένωση υψηλής ηλεκτρικής τάσης. Το 
όλο πείραμα έγινε σε ένα τελείως σκοτεινό δωμάτιο και τη στιγμή της εκκένωσης ο Rontgen 

παρατήρησε μια aνταύγεια, ένα ελάχιστο φως, σαν μια φευγαλέα αντανάκλαση σε καθρέπτη. 

Όπως διαπίστωσε αμέσως μετά, η aνταύγεια προερχόταν από ένα κομμάτι πλατινοκυανιούχου 

βαρίου, το οποίο βρισκόταν κοντά στο χώρο του πειράματος, αλλά για λόγους που δεν είχαν 

σχέση με το πείραμα. 

Ο Roentgen αναρωτήθηκε για την αιτία που κάνει το 

πλατινοκυανιούχο βάριο να εκπέμπει φως κι έστρεψε το 

ενδιαφέρον  του  πειράματός  του  προς  τα  εκεί. 

Παρατήρησε πως κάθε φορά που διοχέτευε ηλεκτρικό 

ρεύμα στο σωλήνα του πειράματος ο κρύσταλλος του 

πλατινοκυανιούχου βαρίου εξέπεμπε φως. 

Οδηγήθηκε στο συμπέρασμα πως κάποιες αόρατες 

ακτίνες  θα πρέπει να παράγονται από το  σωλήνα κι 

αυτές  αναγκάζουν  τον  κρύσταλλο  να  φωτοβολεί. 

Τοποθέτησε  τότε  τον 

κρύσταλλο  πίσω  από 

ένα  χοντρό  βιβλίο  κι 

Εικ. 1.2. Διάφορα όργανα, 
παραπλήσια με αυτά που 
χρησιμοποίησε ο Rontgen για την 
ανακάλυψη των ακτίνων Χ 

επανέλαβε το πείραμα.  Και πάλι ο 

κρύσταλλος φωτοβολούσε. 

Το ίδιο έγινε κι όταν τοποθέτησε τον κρύσταλλο πίσω από ένα 

χοντρό κομμάτι ξύλου .  Ο Roentgen ειδοποίησε τη γυναίκα του 

πως κάτι σοβαρό έχει να μελετήσει και πως είναι ανάγκη να 

μην τον διακόψει τίποτε.  Η γυναίκα του  διηγήθηκε  πως ο 

Roentgen  μετέφερε το κρεβάτι του στο υπόγειο και για δέκα 

ημέρες ήταν εντελώς aπορροφημένος από τη μελέτη αυτή. 

Μάλιστα, της ζήτησε να βάλει το χέρι της πάνω σε  μια 

φωτογραφική πλάκα και με τη βοήθεια των ακτίνων του κατά­

φερε να απεικονίσει τα οστά του χεριού της. Η εικόνα αυτή 
του χεριού της Anna -Berta Roentgen είναι η πιο γνωστή αλλά 

κι η πρώτη ακτινογραφία. 

Εικ.  1.3. Ακτινογραφία χεριού της κας 
Roentgen,  22 Δ εκεμβρίου του 1895 

τις παρατηρήσεις του από τα πειράματα των ημερών αυτών ο Roentgen τα κατέγραψε σε μια 

ιδιόχειρη επιστολή δέκα σελίδων κι έβαλε τον τίτλο «για ένα νέο είδος ακτίνων». Την επιστολή 
αυτή την ταχυδρόμησε προς τη γραμματεία της Ένωσης Φuσικής κι Ιατρικής του Wurzburg. 

Πρόσθεσε μια υποσημείωση στο χειρόγραφο αυτό, πως "γία να τις  διαφοροποιούμε από τις 

άλλες", τις ονομάζει "ακτίνες Χ". 

Στις 28  Δεκεμβρίου του 1895,  προσκλήθηκε στο 
Wurzburg  να δώσει μια διάλεξη παρουσιάζοντας τις 

παρατηρήσεις,  τα  πειράματα και τα  συμπεράσματά 
του. Στην ίδια διάλεξη, ο Albert νοη Kolliker πρότεινε 
οι ακτίνες Χ να ονομαστούν ακτίνες Roentgen,  αφού 

κι αυτός είχε δεχτεί να χρησιμοποιηθεί το χέρι του για 

μια επιτόπου επίδειξη των αποτελεσμάτων των νέων 

ακτίνων. 

Εικ. 1.4.  Ο Roentgen σε ομιλία του στο 
Ινστιτούτο Wunzburg 

1.1.2.1 Η διάδοση της ανακάλυψης 

Η διάλεξη αυτή θα είχε παραμείνει στα πλαίσια της κοινότητας των επιστημόνων που την 

παρακολούθησαν, αν δεν παρευρισκόνταν εκεί τυχαία ο γιος του εκδότη της εφημερίδας της 

Βιέννης Die Presse. Εντυπωσιάστηκε από την ανακάλυψη κι έγραψε ένα κείμενο για τη διάλεξη 

και το τηλεγράφησε στον πατέρα του ζητώντας του να το βάλει στην πρώτη σελίδα. Παρά το 

ενδιαφέρον του τύπου την εποχή εκείνη για τα γεγονότα του πολέμου μεταξύ ΗΠΑ και Κούβας, 

η εφημερίδα στις 5 Ιανουαρίου 1896  κυκλοφόρησε έχοντας στην πρώτη σελίδα την ανακάλυψη 
του Dr Roentgen. 

Τα νέα για την ανακάλυψη των ακτίνων Χ προκάλεσαν εντονότατο ενδιαφέρον και ταχύτατα, 

χάρη σε μια άλλη ανακάλυψη της ίδιας εποχής, τον τηλέγραφο, διαδόθηκαν σε όλη την Ευρώπη 

και την Αμερική. 

Μάλιστα, πέρα από τη σοβαρή υποδοχή που είχαν από την επιστημονική κοινότητα, συνο­

δεύτηκαν με αρκετές χιουμοριστικές αντιδράσεις, 

μιας κι  η ακριβής χρησιμότητα των ακτίνων δεν 

ήταν ακόμα σαφής στο κοινό. 

Παράδειγμα  της  γρήγορης  εξάπλωσης  των 

ακτίνων Χ είναι η αναφορά που κάνει ο νεαρός 

τότε και μετέπειτα μεγάλος πολιτικός της Αγγλίας 

Ουίστον Τσώρτσιλ στα απομνημονεύματά του, ότι 

δηλαδή  το  καλοκαίρι  του  1897,  κοντά  στο 

Εικ. 1.5.  Οι πρώτες χρήσεις των ακτίνων Χ 
σε περιόδους πολέμου. 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

Αφγανιστάν, ο αντισυνταγματάρχης Lamp  τραυ­
ματίστηκε στην κνήμη και ζητήθηκε η χρήση φορη­

,.ι,.. ,_-...-. . -~ .. - ·  

.. _.__"""..,._ 

τού ακτινολογικού μηχανήματος, αλλά aτυχώς το 

μηχάνημα είχε φθάσει σπασμένο και δεν μπόρεσε 

\ V!tJtEI-"1  CONH.-\0 
RΟ!ΨΓGΕΗ 

.......... --... ..... -
.... .._ ... _,__..,.. 

Εικ. 1.6.  Το βραβείο Νόμπελ για τη Φυσική, το 1901, 
με το οποίο τιμήθηκε ο Roentgen 

να χρησιμοποιηθεί. 

Ο Roentgen  δεν κατοχύρωσε την αποκλειστι­

κότητα της εφεύρεσής του και τον εξοπλισμό που 

είχε χρησιμοποιήσει με κάποια μορφή ευρεσιτε­

χνίας και δεν επιδίωξε κάποιο κέρδος από αυτήν, 

παραμένοντας  ως το τέλος  της  ζωής του  ένας 

αγνός εργάτης της επιστήμης. 

Σαν αποτέλεσμα αυτού του γεγονότος, ο σχετικός εξοπλισμός ήταν πολύ σύντομα διαθέσιμος 
σε εμπορικό επίπεδο. Σε λίγους μήνες οι ακτίνες Χ χρησιμοποιούνταν για τον εντοπισμό ξένων 
σωμάτων σε ασθενείς και για την ορθή θεραπεία καταγμάτων. 

Από τότε, η χρήση των ακτίνων Χ έδωσε σοβαρή ώθηση στην Ιατρική Επιστήμη κι Έρευνα. 
Ο Roentgen τιμήθηκε με το πρώτο βραβείο Νόμπελ Φυσικής, το 1901, για αυτή την ανακάλυψη. 
Το σεβαστό χρηματικό ποσό του βραβείου, ο Roentgen το δώρισε ολόκληρο στο πανεπιστήμιο 

στο οποίο εργαζόταν. 

1.1.3  Ακτ:;ίveς  Χ κι  η  χρήση wυς yιe-1  θepι:1neίt1 

Τον Απρίλιο του 1896,  ο John  Daniel  με μια 

ανακοίνωσή του ανέφερε μια περίπτωση κατά την 

οποία μεγάλη ακτινοβόληση με ακτίνες Χ προκά­

λεσε την πτώση μαλλιών. 

Πριν το  τέλος  του  1896,  πολλοί  ερευνητές 

στην  Ευρώπη και  τις  ΗΠΑ χρησιμοποιούσαν 

συστηματικά τις ακτίνες Χ για τη θεραπεία της 

υπερτρίχωσης, κυρίως σε γυναίκες. Το γεγονός 

αυτό, αν και σήμερα μοιάζει να είναι έξω από 

κάθε  λογική,  οδήγησε  στην  τυχαία  θεραπεία 

διαφόρων δερματικών παθήσεων και στην ανα­

γνώριση των θεραπευτικών ιδιοτήτων των ακτί­

νων Χ. 

Τον Αύγουστο του 1896,  μια ανακοίνωση από 

Εικ.  1. 7 και 1.8. Επίδραση των ακτίνων Χ στο τριχωτό 
της κεφαλής (Kolle  1897). Στην αριστερή φωτογραφία 
φαίνεται το αποτέλεσμα τρεις μήνες μετά την ακτινο­
βόληση, ενώ στη δεξιά,  τέσσερις μήνες αργότερα, φαί-
νεται η επαναφορά στο φυσιολογικό. 

τον V.  Despeignes  στο Medical  Record  περιέγραφε "μια περίπτωση γαστρικού καρκινώματος, 

14 

που φαινόταν να έχει ωφεληθεί ιδιαίτερα από τη διέλευση των ακτίνων από την περιοχή της 

νόσου" . 

Επισημαίνεται πως την εποχή εκείνη, βέβαια, τα δυσάρεστα επακόλουθα της νέας ακτινοβο­

λίας δεν ήταν ακόμα γνωστά. την ίδια όμως χρονιά, ο νεαρός ταλαντούχος αλλά ακόμα φοιτητής 
της Ιατρικής Σχολής Hahnemann Medical  College  of Chicago,  Emil  Herman  Grubbe,  εντυπω­
σιασμένος από την ανακοίνωση του Roentgen,  προμηθεύτηκε μια λυχνία κι άρχισε τα δικά του 
πειράματα σε συνεργασία με τον Tomas Edisson  κι άλλους πρωτοπόρους επιστήμονες της επο­
χής. Παράλληλα, ο ίδιος άρχισε να υποφέρει από τα πρώτα συμπτώματα "ακτινο-δερματίτιδας" . 
στα χέρια και στο λαιμό. Ο Grubbe  συσχέτισε άμεσα τα προβλήματα υγείας του και τη χρήση 

ακτινοβολίας. 

Η χρήση των ακτίνων Χ για θεραπευτικούς σκοπούς συνεχίστηκε μέχρι την τελευταία εικο­

σαετία,  οπότε κι αντικαταστάθηκε από νεότερες τεχνολογίες, οι οποίες όμως δε χρησιμοποιούν 

πλέον ακτινοβολία Χ αλλά άλλου είδους,  όπως π.χ. σωματιδιακή ή γ. 

1.1.4  Στ;t:!θμσί  στην npόo8o τ;ης  ιt:!τ;pικής  χρήσης τ;ης  Qκτ;ιvσ~σ?ιίt:!ς  Χ 

Στις  πρώτες  μέρες  της  ανακάλυψης 

των ακτινών Χ οι χρόνοι των εκθέσεων 

ήταν ιδιαίτερα μεγάλοι. Για παράδειγμα 
το  1902  για  μια  ακτινογραφία  άκρου 
ποδός η έκθεση διαρκούσε μέχρι και 20 

λεπτά της ώρας . 

Οι μεγάλοι χρόνοι έκθεσης οφείλο­

ταν  σε  πολλούς  παράγοντες,  όπως το 

τύπο της λυχνίας, τη χρησιμοποίηση γυά­

λινης  φωτογραφικής πλάκας χωρίς ενι­

σχυτικές πινακίδες και τη μικρή ισχύ της 

λυχνίας. 

1.1.4.1  Οι ενισχυτικές πινακίδες 

Μια  σημαντική  καινοτομία  έρχεται 

από την Αμερική μόλις λίγους μήνες μετά 
την  ανακάλυψη των ακτίνων Χ.  Στις  7 
Φεβρουαρίου  του  1896,  δηλαδή  λίγες 

μόνο εβδομάδες μετά την ακτινογραφία 
του Roentgen,  ο καθηγητής Poupin,  στο 

15 

Εικ.  1. 9.  Ο Thomas Α .  Edisson  στο εργαστήριό του. 

Πανεπιστήμιο της Columbia,  πέτυχε τη λήψη ακτινογραφίας με συνδυασμό ενισχυτικής πινακί­
δας κι ακτινογραφικής πλάκας. Αυτή είναι κι η πρώτη επίσημη χρήση ενισχυτικής πινακίδας στην 

ακτινολογία. 

Τον Ιούνιο του 1896  ο περίφημος αμερικανός εφευρέτης Thomas Edisson (τόμας Έντισον) 
ανακάλυψε την ιδιότητα του φθορισμού του βολφραμικού ασβεστίου όταν αυτό δεχόταν ακτινο­
βολία Χ. Έτσι, ο Edison προχώρησε στη βιομηχανική κατασκευή ενισχυτικών πινακίδων κι οθο­

νών ακτινοσκόπησης από βολφραμικό ασβέστιο (πρώτη προσπάθεια για ακτινοσκόπηση). 

Την ιδέα αυτή ανέπτυξε ο γερμανός Gehler (Γκέλερ), που κατασκεύασε την πρώτη βιομηχα­
νικά εμπορεύσιμη ενισχυτική πινακίδα. Οι ενισχυτικές αυτές πινακίδες σύντομα έγιναν γνωστές 

και χρησιμοποιήθηκαν τόσο στην Ευρώπη όσο και στην Αμερική παρά τα προβλήματα τα οποία 

είχαν,  π.χ.  αν βρέχονταν ή καθαρίζονταν. 

Prima and Rotsx  ln te nsίfy ίnιr Screeos 
~ ... .nocx  \Ν λU. :AlE! 
RAUER 'S Qualimeteι, X~Ray Thbet. ~c. 

•~"""<7)' • bkti-JX.ιt..,.-_,__.__.... 

ο....--..οι.ι~ι--ι-.~ 

V.  MUELLER  &  CO. ~- Cbiaao. ΙU . 

Το 1921  ο Carl V.S.  Peterson  (Κάρλ Πέτερσον), ο 

οποίος είναι κι ο κατασκευαστής της πρώτης κασέτας 

με δύο ενισχυτικές πινακίδες για τα πρώτα φιλμ διπλής 

όψης, επινόησε μια ενισχυτική πινακίδα με προστατευ­

τική  επικάλυψη, η οποία μπορούσε άνετα να καθαρι­

στεί και να συντηρηθεί. Αυτό επέφερε δραματική μείω­

ση στο συνολικό κόστος των ενισχυτικών πινακίδων. 

A<lveι·tί.iit~ ι nen.t for  GelιlεΨw Folie inteaςifying 
sr reens  (Arn•~ric ~un Qιιart~rl)"'  l~f 
Radiσlogy,  I'JII ). 

Το 1922  η εταιρεία Eastman  Kodac  κατασκεύασε 

ενισχυτικές πινακίδες εμπορικά διαθέσιμες, που είχαν 

Εικ. 1.10. Διαφήμιση ενισχυτικών πινακίδων 
Gehler-Folίe (Amerίcan Quarterly 
of Radίology, 1911).  ' 

ευρεία διάδοση . 

Από τότε  οι πινακίδες υπέστησαν αρκετές τροπο­

ποιήσεις και βελτιώσεις, αλλά έως την αρχή της δεκαε­

τίας του 1970 το βολφραμικό ασβέστιο ήταν το περισσότερο διαδεδομένο υλικό στην κατασκευή 
τους,  παρά την προσπάθεια χρησιμοποίησης κι άλλων υλ'ικών που είχαν ιδιότητες φθορισμού . 

Το 1970 οι Wickersheim, Alves και Buchanan συνέστησα~ χρήση των σπ(Χνίων γαιών με 
προσθήκη Τερβίου ως ενεργοποιητή για την κατασκευή ενισχυτικών πινακίδων. Έως σήμερα, η 
πρόταση αυτή είναι η πλέον αποτελεσματική στη χρησιμοποίηση υλικού για κατασκευή ενισχυτι­

κών πινακίδων,  εκτός από το βολφραμικό ασβέστιο,  κι αποτέλεσε μια ουσιαστι~ή πρόοδο στη 
διαδικασία της απεικόνισης, μιας κι επέτρεψε δύο σημαντικές βελτιώσεις στην όλη διαδικασία 

της λήψης μιας ακτινογραφίας: 

α.  δραστική μείωση του χρόνου που απαιτείται για τη λήψη μιας ακτινογραφίας (σήμερα απαι­

τούνται μόλις μερικά εκατοστά ή χιλιοστά του δευτερολέπτου για να έχουμε μια απόλυτα αξιο­

ποιήσιμη εικόνα) και βέβαια περιορίστηκε κι η χορηγούμενη ποσότητα ακτινοβολίας στον εξε­

ταζόμενο. 

1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ 

β.  με τη χρήση ενισχυτικών πινακίδων το φιλμ χρειάζεται πολύ λιγότερη ακτινοβολία, αφού 

είναι πολύ περισσότερο ευαίσθητο στο ορατό φως από ό,τι στις ακτίνες Χ. 

Οι βελτιώσεις αυτές πρακτικά εξασφάλισαν μικρότερη ασάφεια λόγω κίνησης του αντικειμέ­
νου στην ακτινογραφία, άρα εξαιρετικά καλύτερη απεικόνιση. Θυμίζουμε πως η εικόνα που 
καταγράφεται σε ένα φιλμ εκτεθειμένο με χρήση ενισχυτικών πινακίδων οφείλεται σε ποσοστό 
μεγαλύτερο του 95%  στο φως των πινακίδων και μικρότερο του 5%  στις ακτίνες Χ. 

., 

1.1.4.2 Το Φιλμ 

Οι πρώτες ακτινογραφίες έγιναν σε γυάλινες φωτογραφικές πλάκες αλλά και σε φωτο­
γραφικά χαρτιά της εποχής. Πρέπει να επισημανθεί πως και τα δύο υλικά είχαν πολλά και 
σοβαρά προβλήματα .  Οι γυάλινες  πλάκες  έσπαζαν  εύκολα,  ήταν  βαριές,  μεταφέρονταν 
δύσκολα κι ακόμα πιο δύσκολα μπορούσαν να aρχειοθετηθούν. Τα φωτογραφικά χαρτιά, αν 
και πιο εύκολα στη μεταφορά τους από τις γυάλινες πλάκες, είχαν ιδιαίτερα φτωχή απόδοση 

εικόνας. 

Για τις ανάγκες των τραυματιών του Are παγκοσμίου πολέμου χρειαζόνταν ένα υλικό που να 
μην σπάει εύκολα, να μην είναι τόσο βαρύ και να έχει καλή απόδοση εικόνας σε όσο πιο σύντο­
μους χρόνους επεξεργασίας ήταν δυνατόν. Έτσι κατασκευάστηκε το πρώτο φιλμ με βάση τη 
νιτρική κυτταρίνη, ένα εύκαμπτο και σχετικά ελαφρύ υλικό, το οποίο είχε καλύτερη απόδοση από 
τις φωτογραφικές πλάκες. Ωστόσο, κι αυτό το υλικό είχε τα προβλήματα του:  αναφλεγόνταν 
εύκολα κι ανέδιδε ιδιαίτερα τοξικούς aτμούς. Αρκετές πυρκαγιές που ξεσπούσαν σε νοσοκομεία 
την εποχή εκείνη αποδίδονταν σε αυτόματες αναφλέξεις αποθηκευμένων φιλμ νιτρικής κυτταρί­

νης. 

Παράλληλα,  από το 1918 χρησιμοποιούνται φιλμ διπλής όψης, γεγονός που επέτρεψε τη σημα­

ντική μείωση του χρόνου και της δόσης. 

Από το 1924 και μετά, χρησιμοποιήθηκε ως βάση του φιλμ η οξική κυτταρίνη ,  που δεν είχε τα 

προβλήματα του προηγούμενου φιλμ και για αυτό ονομάστηκε «ασφαλής βάση » . 

Στη συνέχεια, το 1933 κυκλοφόρησαν φιλμ με μια ελαφρά μπλε απόχρωση στη βάση, γεγονός 

που αύξανε τη διαγνωστική απόδοσή τους. 

Με την κατασκευή όμως του μηχανικού εμφανιστηρίου προέκυψαν νέα προβλήματα: το φιλμ 
της οξικής κυτταρίνης διογκωνόνταν με την προσρόφηση νερού και κολλούσε στους κυλίνδρους 
του εμφανιστηρίου με αποτέλεσμα την καταστροφή της ακτινογραφίας αλλά και προβλήματα στο 
εμφανιστήριο. Το 1964  κατασκευάστηκε φιλμ από πολυεστέρα για τις ανάγκες του μηχανικού 
εμφανιστηρίου, ξεπερνώντας τα προβλήματα της ασφαλούς βάσης. Ο πολυεστέρας είναι αδρα­
νής στο νερό. Σήμερα, εξακολουθεί να χρησιμοποιε ίται φιλμ με πολυεστερική βάση. 

17 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

1.1.4.3  Η λυχνία 

Οι πρώτες λυχνίες ήταν λυχνίες παρόμοιες 
με αυτές του πειράματος του Roentgen και γενι­
κά  ήταν  γνωστές  σαν  λυχνίες  Croocks 
(Κρούκς).  Το  1913  κατασκευάζεται  από τον 
William  D.  Coolidge  (Γου"tλιαμ  Κούλιτζ),  ο 
οποίος  εργαζόταν  στην  εταιρεία  General 
Electric,  η  λυχνία  που  έχει  το  όνομά του.  Η 

λυχνία  αυτή  αποτέλεσε  τον  πρόγονο  των 

λυχνιών που σήμερα χρησιμοποιούμε, μιας και 

διέθετε θερμαινόμενη κάθοδο για την παραγω­

Εικ .  1.11. Λυχνίες Croocks 

γή ηλεκτρονίων κι ήταν τύπου "υψηλού κενού". 

Στη συνέχεια, η κατασκευή της περιστρεφό­

μενης ανόδου έδωσε τη δυνατότητα να πραγματοποιούνται εκθέσεις σε πολύ μικρούς χρόνους, 

ε πειδή οι λυχνίες άντεχαν σε σημαντικά μεγαλύτερα θερμικά φορτία. 

1.1.4.4 Η βελτίωση της αντίθεσης: το αντισκεδαστικό διάφραγμα 

Οι πρώτες ακτινογραφίες υπέφεραν από έλλειψη  σκιαγραφικής αντίθεσης.  Το πρόβλημα 

αυτό είχε σαν αιτία την υπερβολική σκέδαση της δέσμης της ακτινοβολίας καθώς αυτή διερχόταν 

από το σώμα του εξεταζόμενου. 

Αρκετοί είχαν καψνοήσει ότι ο περιορισμός του εύρους της δέσμης ακτινοβολίας είχε βελ­

τιωτικά  αποτελέσματα στην αντίθεση της  ακτινογραφίας και με 

διάφορες κατασκευές προσπάθησαν να μειώσουν τη σκέδαση ή να 

περιορίσουν τη δέσμη . 

Η πιο επιτυχημένη προσπάθεια έγινε από το νευρο-ακτινολόγο 
Gustav  Bucky  (Γκούσταβ  Μπούκι) .  Το 1913  κατασκεύασε  ένα 

πλέγμα που το τοποθετούσε πριν την κασέτα. Η διάταξη των ελα­

σμάτων που αποτελούσαν το πλέγμα ήταν τέτοια, που απορροφού­

σε αρκετά από τα σκεδασμένα φωτόνια και δεν τους επέτρεπε να 

φθάσουν στο φιλμ.  Η ποιότητα των ακτινογραφιών βελτιώθηκε 

σημαντικά. 

Έκτοτε ,  η συσκευή του Bucky  βελτιώθηκε σημαντικά κι αργό­

Εικ.  1.12.  Gustaν Bucky 

τερα προστέθηκε σε αυτήν και μηχανισμός παλινδρομικής κίνησης. 

Σήμερα στις περισσότερες ακτινογραφήσεις χρησιμοποιείται το αντισκεδαστικό διάφραγμα που 

φέρει το όνομα του εφευρέτη της. 

18 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ 

1.1.4.5 Το Μηχανικό εμφανιστήριο 

Η ανάγκη για κατασκευή μηχανικών εμφανιστηρίων παρουσιάσθηκε έντονα στη βιομηχανία 
του κινηματογράφου. Συγκεκριμένα, στα στούντιο της Walt Disney  εγκαταστάθηκαν οι πρώτες 
συσκευές μηχανικής επεξεργασίας των χιλιάδων ξεχωριστών απεικονίσεων cartoons που απαι­
τούσε η παραγωγή μιας ταινίας κινουμένων σχεδίων . 

Στην ουσία, επρόκειτο για ένα μηχανικό βραχίονα που μπορούσε να έχει αρκετές δεκάδες 
φιλμ αναρτημένα και να τα μετακινεί από λουτρό σε λουτρό χημικών σε τακτά χρονικά διαστή ­
ματα. Το πρώτο αυτό μηχάνημα δε συντόμευε το χρόνο εμφάνισης, αλλά εμφάνιζε περισσότερα 
φιλμ σε συγκεκριμένο χρόνο, μειώνοντας την ανάγκη για εξειδικευμένους τεχνικούς σκοτεινού 

θαλάμου. 

Το πρώτο «αυτόματο» εμφανιστήριο για ακτινολογική χρήση παρουσιάστηκε στην Αμερική 
από την εταιρεία Pako το 1942. Το μηχάνημα αυτό μπορούσε να επεξεργαστεί ταυτόχρονα 120 
φιλμ αναρτημένα από ειδικές θήκες-κρεμάστρες, σε χρόνο 40 λεπτών. Τα κρεμασμένα φιλμ μετα­
κινούνταν όλα μαζί με ένα βραχίονα από τον ένα κάδο επεξεργασίας στον επόμενο. 

Το εμφανιστήριο, όμως, που μοιάζει με τα σημερινά εμφανιστήρια στον τρόπο μεταφοράς του 
φιλμ και μεταφέρει το φιλμ με σύστημα κυλιόμενων κυλίνδρων,  πρωτοπαρουσιάστηκε το 1956 
από την εταιρεία Eastman Kodak Company. 

Ο συνολικός χρόνος επεξεργασίας του φιλμ στη .μηχανή εκείνη ήταν 6  λεπτά, γεγονός που 

έφερε αληθινή επανάσταση στα ακτινολογικά εργαστήρια της εποχής. 

Οι ακτινογραφίες επίσης μπορούσαν ταχύτατα να γνωματευθούν κι έτσι υπήρχε ουσιαστική 
συμβολή της ακτινολογίας στα επείγοντα περιστατικά.  Επιπλέον, η χρήση του μηχανικού εμφα­
νιστήριου τυποποίησε τις παραμέτρους επεξεργασίας του φιλμ και τελικά σχεδόν εξαφάνισε την 
πιθανότητα σφάλματος, περιορίζοντας δραστικά τον παράγοντα της υποκειμενικής εκτίμησης της 
επεξεργασίας της απεικόνισης στο σκοτεινό θάλαμο . 

Παράλληλα, οι θέσεις εργασίας του ειδικευμένου προσωπικού στους σκοτεινούς θαλάμους 

( dark room technicians)  μειώθηκαν ακόμα περισσότερο . 

Μια ακόμα σπουδαία ώθηση στην εξέλιξη της ακτινολογίας δόθηκε το 1965,  πάλι από την 
Eastman  Kodac  Company,  με την κατασκευή ειδικών χημικών επεξεργασίας, φωτογραφικών 
γαλακτωμάτων και πολυεστερικής βάσης φιλμ για μηχανικό εμφανιστήριο. Ο συνολικός χρόνος 
επεξεργασίας τότε περιορίστηκε στα 90  δευτερόλεπτα. 

Το 1987,  η εταιρεία Konica  παρουσίασε τύπο εμφανιστηρίου με χρόνο επεξεργασίας 45 
δευτερόλεπτα, κάνοντας χρήση ειδικών χημικών και φιλμ. Στο κοντινό μέλλον τέτοιοι χρόνοι 
θα θεωρούνται συνηθισμένοι και θα υπάρχει μάλιστα τάση να περιοριστούν στα είκοσι δευτε­

ρόλεπτα. 

19 

1.1.4.6 Η μαστογραφία 

Το 1913 ο Γερμανός χειρουργός Α. Salomon ακτινογραφεί τμήματα παθολογικών παρασκευ­

ασμάτων μαστών και συγκρίνει την απεικόνισή τους στα φιλμ με τα ίδια τα παρασκευάσματα. 

Ήταν η πρώτη προσπάθεια να ασχοληθεί εξειδικευμένα η ακτινολογία με την απεικόνιση του 

μαστού. 

Χρειάστηκαν αρκετές δεκαετίες πειραματισμών και συχνά αμφισβητήσεων ως προς την απο­

τελεσματικότητα αλλά και τους πιθανούς κινδύνους της μεθόδου, ώσπου η εταιρεία General 
Electric κατασκεύασε, το 1965, το πρώτο μηχάνημα για μαστογραφίες, το οποίο δε διέφερε πολύ 

από τους μαστογράφους που χρησιμοποιούμε σήμερα. 

Η μαστογραφία θεωρείται σήμερα μια αποτελεσματική εξέταση για την έγκαιρη ανίχνευση 

του καρκίνου του μαστού σε πρώιμα στάδια. Κάθε γυναίκα, μετά τα 38  χρόνια της, θα πρέπει 
περιοδικά κάθε 18  μήνες ή όποτε το ζητήσει ο ιατρός της, λόγω κάποιων συγκεκριμένων ενδεί­

ξεων, να υποβάλλεται σε διαγνωστική μαστογραφία. 

1.1.4. 7 Η αγγειογραφία 

Η προσπάθεια για απεικόνιση των αγγείων με ακτινοβολία Χ ξεκίνησε πολύ νωρίς, στις αρχές 

του 1900. 

Το μεγαλύτερο πρόβλημα που αντιμετωπίστηκε ήταν αυτό της ασφάλειας του ασθενούς από 

την ενδοφλέβια χορήγηση των σκιαγραφικών ουσιών. Αλλο ιδιαίτερα κρίσιμο πρόβλημα ήταν το 

μέγεθος κι η υφή των υλικών προσπέλασης των αγγείων, των καθετήρων. 

Παράλληλα προβλήματα ήταν η ανάγκη για γρήγορη εναλλαγή των φιλμ κι η μεγάλη θερμική 

καταπόνηση της λυχνίας. 

Σήμερα, όλα αυτά τα προβλήματα έχουν αντιμετωπιστεί κι οι αγγειογραφίες αποτελούν εξε­

τάσεις ρουτίνας στα σύγχρονα νοσοκομεία, συμβάλλοντας στη λύση σημαντικών διαγνωστικών 

προβλημάτων ασθενών. 

1.1.4.8 Η επεμβατική ακτινολογία 

Μέσω των περιφερειακών αγγείων, οι επεμβατιστές ιατροί μπορούν να φθάσουν κοντά σε 

καρκινικές ή άλλες εξεργασίες και με κατάλληλα υλικά να εμβολίσουν τα αγγεία που τροφοδο­

τούν τις εξεργασίες αυτές, πετυχαίνοντας τη συρρίκνωση των όγκων, αναγκαία για τη θεραπευ­

τική αντιμετώπιση του ασθενούς. 

Μέσω των αγγείων επίσης μπορούν να φθάσουν και να θεραπεύσουν στενώσεις των ίδιων των 

αγγείων,  είτε σε επίπεδο περιφερικών αγγείων (άνω και κάτω άκρα, κοιλιακή χώρα, καρωτίδες 

κτλ.), είτε σε επίπεδο αγγείων της καρδιάς (στεφανιαίων αρτηριών). 

Με ακτινοσκοπική καθοδήγηση, εξάλλου, γίνονται σήμερα θεραπευτικές παρεμβάσεις, όπως 
τοποθέτηση καρδιακών βηματοδοτών, πλαστικές επεμβάσεις βαλβίδων της καρδιάς, τοποθετή­
σεις παροχετεύσεων κτλ., με σχεδόν αναίμακτο τρόπο. Αποφεύγονται έτσι επώδυνες, επικίνδυ­
νες και δαπανηρές χειρουργικές επεμβάσεις με προφανές θετικό αποτέλεσμα τόσο για τους 
ασθενείς όσο και για το υγειονομικό σύστημα κάθε χώρας. 

1.1.4.9 Η υπολογιστική τομογραφία 

Η "Αξονική Τομογραφία", που επίσης ονομάζεται "Υπολογιστική Τομογραφία" "CΑτ" ή "cτ", 
εφευρέθηκε το 1972  από το Βρετανό μηχανικό Godfrey Hounsfield  (Γκόντφρε·ί Χάουνσφιλντ), 
που εργαζόταν στην αγγλική εταιρεία ΕΜΙ Laboratories. 

Εικ.  1.13. Εικόνα 
εγκεφάλου, από τις 
πρώτες εξετάσεις 
αξονικής τομογραφίας 

Εικ. 1.14.  Εικόνα 
από σύγχρονο 

αξονικό τομογράφο 

Ο Hounsfield  τιμήθηκε  αργότερα  με  το  βραβείο 
Νόμπελ  Ειρήνης  και  με  τον  τίτλο  του  "Ιππότη"  στην 

Αγγλία, για την προσφορά του στην Ιατρική και την επι­
στήμη. Ο Hounsfield  κι οι συνεργάτες του κατάφεραν να 
μεταφέρουν, με ψηφιακό τρόπο ,  τις απεικονισtικές πλη­

ροφορίες που έπαιρναν από ένα ειδικά  διαμορφωμένο 
ακτινολογικό μηχάνημα σε ένα ηλεκτρονικό υπολογιστή . 

Ο υπολογιστής επεξεργαζόταν τα δεδομένα και μπορούσε 

να τα ανασυνθέσει με διαφορετικό τρόπο, δίνοντας για 

πρώτη  φορά  απεικονίσεις  εγκάρσιας  ανατομικής  του 

σώματος. Αυτό αποτέλεσε  μια  μεγάλη  επανάσταση στο 

χώρο της ακτινολογίας αλλά και της ιατρικής γενικότερα. 

Οι πρώτοι aξονικοί τομογράφοι εγκαταστάθηκαν για κλινική χρήση μεταξύ του 1974 και του 
1976. Τα πρώτα αυτά συστήματα ήταν κατάλληλα μόνο για εξετάσεις κρανίου, ενώ, μετά το 1976, 
κυκλοφόρησαν συστήματα που είχαν μεγαλύτερα ανοίγματα, ώστε να πραγματοποιούν εξετάσεις 
για ολόκληρο το σώμα. Οι aξονικοί τομογράφοι γνώρισαν τη μεγαλύτερή τους διάδοση τη δεκα­
ετία του 1980.  Σήμερα, υπολογίζεται πως υπάρχουν εγκατεστημένοι περίπου 30.000  σε όλο τον 

κόσμο. 

Ο πρώτος Αξονικός Τομογράφος, που κατασκευάστηκε από τον Hounsfield στο εργαστήριό 
του στην ΕΜΙ, χρειάστηκε αρκετές ώρες για να πραγματοποιήσει μια μοναδική "τομή" κάθετη 
προς τον επιμήκη άξονα του σώματος. Ακόμα,  χρειάστηκαν αρκετές ημέρες, ώστε να αναδημι­
ουργήσει μια μοναδική εικόνα από τα δεδομένα που είχαν συλλεχθεί. 

Αντίθετα, τα σύγχρονα συστήματα αξονικής τομογραφίας μπορούν να συλλέγουν δεδομέ­
··να από περισσότερες από μία τομές ταυτόχρονα σε χρόνο πολύ μικρότερο από ένα δευτερό­
λεπτο .  Η αναδημιουργία μιας ε ικόνας από τα εκατομμύρια δεδομένα που συλλέγονται γίνεται 
σε χρόνο μικρότερο από ένα δευτερόλεπτο .  Μια ολόκληρη εξέταση θώρακος,  περίπου 40 

21 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

τομές των 8  mm,  μπορεί να απαιτήσει μόνο πέντε με δέκα δευτερόλεπτα σε ένα σύγχρονο 

Αξονικό Τομογράφο. 

Στη σύντομη ιστορία της εξάλλου (λιγότερο από τριάντα χρόνια), η Αξονική Τομογραφία 

έχει κάνει τεράστια βήματα, όσον αφορά την ταχύτητα, την άνεση του εξεταζόμενου και τη 
διακριτική ικανότητα του αποτελέσματος. Από τη δεκαετία του 1980  ως σήμερα, οι υπολογι­

στικοί τομογράφοι αποτελούν πλέον βασικό εξοπλισμό κάθε νοσοκομείου και χάρη στις aπει­

κονιστικές τους δυνατότητες επιλύουν σύνθετα διαγνωστικά προβλήματα ασθενών, αλλά και 

με τη  βοήθειά τους σχεδιάζονται  με  μεγαλύτερη  επιτυχία  θεραπευτικές παρεμβάσεις στο 

σώμα του ασθενούς. 

Όσο οι χρόνοι λήψης στην Αξονική Τομογραφία μικραίνουν τόσο μεγαλύτερες ανατομικές 

περιοχές μπορούν να καλυφθούν σε μικρότερο χρόνο. Είναι φανερό επίσης πως μικρότεροι χρό­
νοι λήψεων κάνουν δυνατή την αποφυγή "τεχνικών σφαλμάτων" ( artifacts ),  τα οποία οφείλονται 

στην ηθελημένη ή αθέλητη κίνηση του ασθενούς, στην αναπνοή, τις κινήσεις εσωτερικών οργά­

νων κτλ. 

Ιδιαίτερο βάρος έχει δοθεί τόσο στην έρευνα όσο και την ανάπτυξη νέων μηχανημάτων αλλά 

και λογισμικού, ώστε να παράγεται η καλύτερη δυνατή, διαγνωστικά, εικόνα με τη μικρότερη 

δυνατή δόση ακτινοβολίας Χ. 

1.15  τ ι::ι  ρι::ι8ισϊσόwnι::ι  οτηv  lι::t11?ΙΚή  Αneικόvιση 

Το 1896,  ο Henri  Becquerel  (Ανρί Μπεκερέλ) παρατήρησε ότι  μερικές φωτογραφικές 

πλάκες που είχαν φυλαχτεί κοντά σε ένα ορυκτό, το οποίο περιείχε ουράνιο, είχαν θαμπώ­

σει. 

Η Marie  κι ο Pierre  Curie  (Μαρί και Πιέρ Κιουρί), ένα ζεύγος επιστημόνων, οι οποίοι 
μέχρι το γάμο τους, το 1895,  είχαν ανεξάρτητες επιστημονικές καριέρες, ένωσαν τις προσπά­
θειές  τους  κι  ερεύνησαν το  φαινόμενο  που  είχε  πρόσφατα ανακαλυφθεί από τον Henri 

Becquerel. 

Το 1898  η Marie Curie παρατήρησε την ύπαρξη ενός είδους ιοντίζουσας ακτινοβολίας την 

οποία εξέπεμπαν πυρήνες στοιχείων που βρίσκονταν στη φύση. Τα στοιχεία αυτά, με τρόπο 

αυτόματο, διασπώνταν κι εξέπεμπαν ιοντίζουσα ακτινοβολία. Εξαιτίας της ευκολίας με την 
οποία διασπώνταν τα στοιχεία αυτά εκπέμποντας ενέργεια, η  Curie  ονόμασε τα στοιχεία 

ραδιενεργά και το  φαινόμενο ραδιενέργεια  (από την  αρχαία ελληνική  λέξη  ράδιος,  που 

σημαίνει εύκολος). 

Παρατήρησαν, επίσης, πως η "σκουριά" (οξείδια) του Ουρανίου έδειχνε περισσότερο "ενερ­

γή" από το καθαρό Ουράνιο. Κατέληξαν στην άποψη πως αυτή η "σκουριά" περιείχε κι άλλα στοι­

χεία εκτός από το Ουράνιο και πως αυτά τα στοιχεία ήταν επίσης ραδιενεργά. Η παρατήρηση 

22 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙ Γ ΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟΤΗ Τ ΑΣ 

αυτή,  μετά από τέσσερα χρόνια κατεργασίας τόνων οξει­
δίων του Ουρανίου, οδήγησε τους Curίe στο να aπομονώ­
σουν αρκετή ποσότητα από τα στοιχεία Πολώνιο και Ράδιο 

και να καθορίσουν τις χημικές τους ιδιότητες. 

Για την  εργασία τους σχετικά  με  τη  ραδιενέργεια,  οι 
Curίe τιμήθηκαν με το βραβείο Νόμπελ Φυσικής, το 1903. Το 
1911,  μετά το θάνατο του συζύγου της, η Marίe Curίe κέρδι­
σε το βραβείο Νόμπελ Χημείας για τις ανακαλύψεις της σχε­
τικά με το Πολώνιο και το Ράδιο, κι έγινε η πρώτη επιστή­

μονας, που κέρδισε δύο βραβεία Νόμπελ. 

Σύντομα οι παρατηρήσεις αυτές οδήγησαν στη χρησι­
μοποίηση  των  ραδιενεργών  ισοτόπων  (ραδιο'ίσοτόπων) 
ορισμένων στοιχείων για διαγνωστικούς ή θεραπευτικούς 
σκοπούς, μιας και τα ραδιο·ίσότοπα εκπέμπουν ακτινοβο-
λία, συνήθως γ ,  που είναι επίσης ιοντίζουσα, και προκαλεί 

Εικ. 1.15. Η Marie  κι ο Ρίeπe Curie 

κι αυτή βιολογικές επιπτώσεις στους οργανισμούς. 

Το 1926 ο Jean Frederic Joliot (Ζαν Φρεντερίκ Ζολιό), από τους βοηθούς της Marίe Curίe, 
παντρεύτηκε την κόρη της, την Irene Curie (Ιρέν Κιουρί). Αν και στην πρώτη περίοδο της κοι­
νής τους επιστημονικής ζωής δεν είχαν ιδιαίτερες επιτυ­
χίες,  αργότερα έκαναν σειρά πειραμάτων, βομβαρδίζο­
ντας αλουμίνιο με σωματίδια α και δημιουργώντας νετρο­

νία και ποζιτρονία. 

Παρατήρησαν τότε πως, αν και τα νετρόνια σταματού­
σαν να εκπέμπονται όταν σταματούσε η πρόσκρουση των 
σωματιδίων α, τα ποζιτρόνια συνέχιζαν να εκπέμπονται 
και μετά την απομάκρυνση της πηγής των σωματιδίων α 
από το στόχο αλουμινίου. Μια προσεκτική ανάλυση απέ­
δειξε ότι ο βομβαρδισμός του αλουμινίου με σωματίδια α, 
είχε  ως αποτέλεσμα τη  δημιουργία ενός ραδιο·ίσοτόπου 
του φωσφόρου και την εκπομπή ποζιτρονίων. Είχαν παράγει το πρώτο τεχνητό ραδιο'ίσότοπο 
κι ήταν οι πρώτοι οι οποίοι κατάφεραν να επιβεβαιώσουν εργαστηριακά τη μεταστοιχείωση 

Εικ.  1.16. Jean Frederic Jolίot 
και Irene Curie 

ενός στοιχείου σε ένα άλλο! 

Μέχρι εκείνη τη στιγμή, τα μόνα ραδιενεργά υλικά τα οποία ήταν διαθέσιμα στην επιστημο­
. νική κι ιατρική έρευνα ήταν αυτά που υπήρχαν στη φύση. Μετά την ανακάλυψη των Jolίot και 
Irene  Curie,  υπήρχε διαθέσιμη μια μέθοδος για τη δημιουργία νέων ραδιο·ίσοτόπων, ιδιαίτερα 
χρήσιμων τόσο στην επιστημονική έρευνα όσο και στην Ιατρική. 

23 

ΔΕΟΝ 

Οι Jean Frederic Jolίot και Irene  Curie  τιμήθηκαν με το βραβείο Νόμπελ το 1935 για την ανα­

κάλυψή τους αυτή. 

Τα ραδιο·ίσότοπα, κι ειδικά τα τεχνητά, χρησιμοποιούνται μέχρι σήμερα για διαγνωστικούς 

και θεραπευτικούς σκοπούς στον κλάδο της ιατρικής που ονομάζεται Πυρηνική Ιατρική. 

1.1.6  Οι  nρόο8οι  στην ~κτ;ινοnρσστ~σί~ 

Η ιστορία της ακτινολογίας είναι στενά συνδεμένη με την ιστορία της ακτινοπροστασίας. Οι 

πρόοδοι της ακτινολογίας έγιναν πραγματικότητα και χάρη στον περιορισμό των βιολογικών επι­

πτώσεων που είχαν οι διαγνωστικές εξετάσεις στον εξεταζόμενο. 

Ωστόσο, για να φθάσουμε σήμερα στην ευρύτατη χρήση των ακτίνων Χ με πολύ μεγαλύτερη 

ασφάλεια  από  ό,τι  στο  παρελθόν,  χρειάστηκαν  μακροχρόνιες  προσεκτικές  παρατηρήσεις. 

Δυστυχώς, οι πρώτες αυτές παρατηρήσεις έγιναν από τους ίδιους τους ασχολούμενους με την 

ακτινοβολία, χρησιμοποιώντας το ίδιο τους το σώμα. Οι πρώτοι επαγγελματικά ασχολούμενοι με 

την ακτινοβολία δε γνώριζαν αυτά που σήμερα γνωρίζουμε για τις βιολογικές επιπτώσεις της 

αλλά και δεν είχαν αναπτυχθεί όργανα και τρόποι ανίχνευσης, μέτρησης και παρακολούθησης 

της ακτινοβολίας Χ. 

Παραθέτουμε μερικές χρονολογίες-σταθμούς, προκειμένου να γίνει αντιληπτό πως η ερμη­

νεία των φυσικών ιδιοτήτων και φαινομένων που παρατηρήθηκαν από τη χρήση της ακτινοβολίας 

ήρθε χρονικά πολύ αργότερα. 

1895:  Ο Roentgen ανακαλύπτει τις ακτίνες Χ 

1896:  Ο Bequerel ανακαλύπτει τη ραδιενέργεια 

1898  Ο Pίerre κι η Marie Curie ανακαλύπτουν το στοιχείο Radίum 

1906:  Ο Plank διατυπώνει τη θεωρία του για τα quanta φωτός 

1912:  Ο Eίnstaίn διατυπώνει την εξήγηση του φωτοηλεκτρικού φαινομένου και των ακτινοβο­

λιών α, β, γ 

1919:  Ο Rutherford ανακαλύπτει  τον πυρήνα του ατόμου 

Οι ακτίνες Χ γρήγορα εξαπλώθηκαν σε όλο τον κόσμο λόγω του χαμηλού κόστους παραγω­

γής τους και της μεγάλης χρησιμότητάς τους στην ιατρική .  Αντίθετα, το ράδιο ήταν πολύ ακριβό 

κι είχε περιορισμένη εφαρμογή σε μεγάλα νοσοκομεία.  Οι ανάγκες, ακόμα, για βασικές προφυ­

λάξε ις ακτινοπροστασίας επισημάνθηκαν από πολύ νωρίς. 

Στις  12  Δεκεμβρίου 1896,  το  αμερικανικό περιοδικό Western  Electrician  σε  άρθρο του 

Wolfram  Fuchs  έδινε στον αναγνώστη απλές συστάσεις για να αποφύγει τους κινδύνους της 

ακτινοβολίας. 

Το άρθρο συνιστούσε: 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ 

•  σύντομες εκθέσεις 

•  η λυχνία να μην είναι κοντύτερα από 30 εκατοστά 

•  το τμήμα του σώματος που ακτινοβολείται να επαλείφεται με βαζελίνη λίγο πριν την έκθεση 

Ο W. Fuchs, ένας πρωτοπόρος των ακτινών Χ, παρατήρησε απώλεια των τριχών της κεφαλής 
του μετά από ακτινοσκόπηση, αλλά σημείωνε ότι τα μαλλιά ξαναφύτρωναν, χωρίς συμπτώματα 

άλλης ασθένειας. 

Η πλειονότητα των συμπτωμάτων όμως παρουσιαζόταν στα χέρια των ακτινολόγων, οι οποίοι 
τα έβαζαν στην πορεία της δέσμης, πριν την εκτέλεση ακτινοσκόπησης, κυρίως για να αποδεί­
ξουν στους ασθενείς ότι δεν υπήρχε πόνος ή άλλο σύμπτωμα κατά την εξέτασή τους με ακτινο­

βολία. 

Αυτή η ενέργειά τους προκαλούσε συχνά ακτινο-δερματίτιδα ή καρκίνο που τελικά επέφερε 

το θάνατο . 

Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η περίπτωση του Dr. Μ.Κ. Κassabian, που κατέγραψε τον 
αναγκαστικό σταδιακό ακρωτηριασμό των δακτύλων του, που οφειλόταν σε ακτινο-δερματίτιδα. 

Ο Dr.  Kassabian  πρότεινε και σχηματοποίησε ένα αριθμό μέτρων ακτινοπροστασίας βασι­

σμένων στις εμπειρίες του, μερικά από τα 

οποία, τροποποιημένα, διατηρούνται μέχρι 
σήμερα. Πέθανε το 1910  από μεταστατικό 

καρκίνο. 

Την ίδια εποχή, σε κάποιες χώρες, τα 

καταστήματα που  πουλούσαν  παπούτσια 

είχαν  ακτινοσκοπήσεις για να "εξυπηρε­

τούν" καλύτερα τους πελάτες τους. Ο πελά­

της μπορούσε να παρατηρήσει πόσο καλά 

ταίριαζαν τα παπούτσια στα πόδια του,  με 

τη  βοήθεια  ακτινοσκόπησης!  Συχνά δεν 

υπήρχε  κανένας  περιορισμός  στη  χρήση 

τους κι οι μαθητές έτρεχαν στα καταστήμα­

τα μετά το σχολείο τους για να παίξουν με 

το μηχάνημα .  Η χρήση τέτοιων μηχανημά­

των απαγορεύτηκε στο τέλος της δεκαε­
τίας του 1950. 

Εικ.  1.17.  Τα χέρια του Dr. Kassabίan το 1904- 1905 

Εικ.  1.18.  Τα χέρια του Dr.  Kassabian το 1907 - 1908 

Στις αρχές της δεκαετίας του 1910  είχαν εκδοθεί οι πρώτες οδηγίες ακτινοπροστασίας από 

επιστημονικές εταιρείες, όπως φαίνεται παρακάτω : 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

1913  Εκδίδονται οι πρώτες οδηγίες ακτινοπροστασίας από την Deutse Roentgen Gesellscaft. 

1915  Εκδίδονται στην Αγγλία, από την Brίtish Roentgen Society,  ανακοινώσεις προφυλάξεων 

(statement of Caution). 

Στις αρχές της δεκαετίας του 1920 οδηγίες ακτινοπροστασίας εκδόθηκαν από διάφορα κράτη. 

1907  Στη Δανία,  απαιτούνταν άδειες για τη χρήση του εξοπλισμού και το 1930  εκδόθηκε 

νόμος για τη χρήση των ακτίνων Χ 

1922  Στη Νορβηγία δημιουργήθηκε ομάδα εργασίας για να γράψει οδηγίες ακτινοπροστα­

σίας. 

1925  Στην Ιταλία και την τότε Σοβιετική Ένωση δημοσιεύτηκαν κώδικες και συστάσεις ακτι­

νοπροστασίας. 

Στη Γερμανία και την Αμερική δημιουργήθηκαν διάφορες επιτροπές για να εκδώσουν συστά-

σεις για την ακτινοπροστασία. 

Στο Λονδίνο έγινε το πρώτο International Congress of Radiology. 

Κυκλοφόρησε η πρώτη επίσημη έκδοση για μετρήσεις και μονάδες. 

Ιδρύθηκε για το σκοπό αυτό η International X-Ray Unit Committee. 

1928  Στη Στοκχόλμη κατά τη διάρκεια του 2ου ICR μετονομάσθηκε η Intemational X-Ray 

Unit Committee σε Intemational X-Ray and Radium Protection  Committee. 

1955  Με την απόφαση 913 της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών, ιδρύθηκε η United 
Nations  Scientίfic Committee on Effects of Atomic Radiation.  Σκοπός της είναι η αξιολό­

γηση κι αναφορά για τις εκθέσεις των ανθρώπων και του περιβάλλοντος στην ιοντίζου­

σα ακτινοβολία από τις φυσικές πηγές, τις πρακτικές του ανθρώπου και τις διαρροές 

της ακτινοβολίας από ατύχημα. Αξιολογεί και διαβαθμι1;ει τους κινδύνους έκθεσης από 

επιδημιολογικά κι ερευνητικά ευρήματα. 

26 

Κ.ΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚ.Ο Τ ΗΤΑΣ 

1.2 Το  ent!yyeΛμ~  -r;ou  ροη8ού  Ακ-τ;ιvοΛοyικού  eρy~σ-τ;ηρίου 

1.2.1  Η ι::~κι;ιvοΛοyίι::~  ως ιαι;ρική  eιδικό-ι;η-ι;ι::~ 

Η ανακάλυψη των ακτίνων Χ άλλαξε τον τρόπο με τον οποίο μπορούσε να ασκηθεί μέχρι τότε 
η ιατρική .  Οι ακτίνες Χ βοήθησαν στην κατανόηση λειτουργιών του οργανισμού, συνέβαλαν στον 
εντοπισμό των παθολογικών εξεργασιών και βοήθησαν αποφασιστικά στην ανίχνευση κι εντοπι­
σμό ξένων σωμάτων, τη χειρουργική ανάταξη καταγμάτων, την απεικόνιση οργάνων του σώμα­

τος, αγγείων κτλ. 

Οι μεγάλες αυτές δυνατότητες προκάλεσαν το επαγγελματικό ενδιαφέρον τόσο των γιατρών 
όσο κι άλλων επαγγελματιών, που αν και δεν είχαν ιατρική εκπαίδευση ενδιαφέρονταν να ασχο­
ληθούν επαγγελματικά με τη χρήση της ακτινοβολίας Χ. 

Γύρω από όλους αυτούς τους επαγγελματίες, αναπτύχθηκε μια τεράστια βιομηχανία που 
περιλαμβάνει, μέχρι τις μέρες μας, την έρευνα για νέο εξοπλισμό, την παραγωγή μηχανημάτων 
κι εξαρτημάτων, τη δημιουργία νέων φαρμάκων ,  όπως π.χ. τα διάφορα σκιαγραφικά, την παρα­
γωγή χημικών επεξεργασίας των ακτινολογικών φιλμ, την παραγωγή φιλμ, την ανάπτυξη λογι­

σμικού, κτλ. 

Σήμερα, είναι αδύνατο να υπάρξει οργανωμένη μονάδα υγείας στο σύγχρονο κόσμο που να 
μην διαθέτει τουλάχιστον ένα ακτινολογικό μηχάνημα και κατάλληλα εκπαιδευμένο προσωπικό 
για τη χρήση του αλλά κι ιατρικό προσωπικό για την ερμηνεία των απεικονίσεων. 

1.2.2.1 Ακτινολόγοι Ιατροί 

Για να ειδικευθεί κάποιος ιατρός στην ακτινολογία, θα πρέπει να ολοκληρώσει τις σπουδές 
του σε ιατρική σχόλή και 'Κατόπιν να εκπαιδευτεί σε νοσοκομείο που να έχε ι κάθε είδους δια­
γνωστικό εξοπλισμό (όπως κλασικό ακτινολογικό, υπολογιστικό τομογράφο, υπερήχους, αγγειο:. 
γράφο, μαγνητικό τομογράφο ).  Η διάρκεια της εξειδίκευσης αυτής καθορίζεται από τη νομοθε­
σία κάθε χώρας. Στην Ελλάδα διαρκεί 5  έτη .  Μετά την ολοκλήρωση της εκπαίδευσης αυτής, ο 
ιατρός δίνει εξετάσεις σε ειδική επιτροπή και,  εφόσον επιτύχει, του χορηγείται η ειδικότητα του 

ακτινολόγου ιατρού. 

Ωστόσο, αφού η εξέλιξη της τεχνολογίας και των εφαρμογών της είναι ραγδαία, αρκετοί ειδι­
κευμένοι ακτινολόγοι συνεχίζουν τη μετεκπαίδευσή τους αποκτώντας υπο-ειδίκευση σε ιδιαίτε­
ρα πολύπλοκους τομείς της ακτινολογίας, όπως για παράδειγμα είναι οι επεμβατικές τεχνικές 

(αγγειογραφίες, εμβολισμοί αγγείων κτλ.). 

27 

ΔΕΟΝΤΟΛΟ 

1.2.2.2 Τεχνολόγοι Ακτινολόγοι 

Η τεχνολογία της ακτινολογίας είναι πλέον τόσο πολύπλοκη και περιλαμβάνει τόσες εφαρ­

μογές, που ακόμα κι αν ένας αΚτινολόγος γιατρός μπορούσε να εξειδικευτεί στην αξιοποίηση 

όλου του εξοπλισμού δε θα είχε το χρόνο να ασχοληθεί με τη χρήση του και κατόπιν με την ερμη­

νεία των απεικονίσεων που θα παρήγαγε. 

Έτσι, αναπτύχθηκε το επάγγελμα του τεχνολόγου ακτι­

νολόγου, που ασχολείται με τη διαχείριση της τεχνολογίας 

και την αξιοποίηση του  εξοπλισμού σε όφελος του ασθε­

νούς, προσέχοντας ταυτόχρονα οι απεικονίσεις να είναι οι 

βέλτιστες δυνατές, αλλά κι η δόση στον άρρωστο να διατη­

ρείται όσο πιο χαμηλή είναι λογικά εφικτό, σύμφωνα με τις 

υπάρχουσες δυνατότητες και κοινωνικο-οικονομικές κατα­

στάσεις. 

Εικ.  1.19. Εργασία σε σύγχρονο 
ακτινολογικό θάλαμο: προετοιμασία 

χρήσης όρθιου αντιδιαχυτικού 

διαφράγματος 

Ο  τεχνολόγος  ακτινολόγος  σπουδάζει  στο  τμήμα 

Τεχνολόγων Ακτινολόγων του ΤΕΙ Αθήνας κι οι σπουδές του 

διαρκούν 4 χρόνια, από τα οποία το τελευταίο εξάμηνο είναι 

αποκλειστικά αφιερωμένο σε πρακτική εξάσκηση σε νοσοκο­

μείο. 

Την τελευταία δεκαετία έχει επικρατήσει κι ο τεχνολόγος ακτινολόγος να εξειδικεύεται .σε 

συγκεκριμένους aπεικονιστικούς τομείς ή στην ακτινοθεραπεία ή στην πυρηνική ιατρική. Μέχρι 

τώρα όμως η εξειδίκευση αυτή, παρότι είναι αναγκαία, δεν παρέχεται οργανωμένα και δεν είναι 

θεσμοθετημένη από την πολιτεία. 

1.2.2.3  Ο βοηθός ακτινολογικού εργα(Jτηρίου 

Ο βοηθός ακτινολογικού εργαστηρίου εφαρμόζει τεχνικές 

και δεξιότητες σύμφωνα με τα πρωτόκολλα του τμήματος που 

εργάζεται και συμβάλει αποφασιστικά στην παροχή υπηρε­

σιών απεικόνισης στα ακτινολογικά τμήματα. Ωστόσο, οι γνώ­

σεις που παίρνει κατά τη διάρκεια των σπουδών του πρέπει 

συνεχώς να συμπληρώνονται (όπως όλων άλλωστε) για να 

είναι  σε  θέση να παρέχει πάντα ποιοτικές  υπηρεσίες  στο 

σημαντικό για την κοινωνία επάγγελμα που υπηρετεί. 

Την τελευταία δεκαετία κι ο βοηθός ακτινολογικού εργα­

στηρίου μπορεί να εξειδικεύεται σε συγκεκριμένους aπεικο­

νιστικούς  τομείς,  ή  την  ακτινοθεραπεία  ή  την  πυρηνική 

Εικ.  1.20. Εργασία με σύγχρονο εμφα­
νιστήριο "φωτισμού ημέρας" 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ 

Ιατρική. Μέχρι τώρα όμως κι αυτή η εξειδίκευση, παρότι αναγκαία, δεν παρέχεται οργανωμένα 

από την πολιτεία. 

1.2.2.4 Το έργο του επαγγελματία της Ιατρικής Απεικόνισης 

Ο επαγγελματίας  στην  ιατρική  απεικόνιση  έχει 

καθημερινά ένα σημαντικό έργο να επιτελέσει: να προ­

σφέρει τις υπηρεσίες του στον άνθρωπο που τις  έχει 

ανάγκη. Αυτό οφείλει να το κάνει με ευγένεια, με ήθος" 

και  με  αίσθημα αυξημένης  ευθύνης.  Στα χέρια του 

επαγγελματία της  ιατρικής  απεικόνισης  βρίσκεται  η 

διαχείριση  της  ιοντίζουσας  ακτινοβολίας  αλλά  κι  η 

δυνατότητα για λήψη απεικονίσεων με υψηλή διαγνω­

στική αξία. Τέλος, κι αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία, το 

έργο του κι οι πρακτικές του θα ασκηθούν πάνω σε 

έναν άνθρωπο που πάσχει και που,  αναγκαστικά,  τον 

εμπιστεύεται  ως  ειδικό.  Χρέος  κάθε  επαγγελματία 

Εικ. 1.21.  Εργασία με σύγχρονες μεθόδους: 
εργασία σε αξονικό τομογράφο 

απεικόνισης λοιπόν είναι να δικαιώνει και να ενισχύει την εμπιστοσύνη που του δείχνει ο άρρω-

στο ς. 

Σήμερα, στη χώρα μας, εργάζονται περίπου 500 πτυχιούχοι τεχνολόγοι Ακτινολόγοι και περί­
που 2000  Βοηθοί Ακτινολογικών εργαστηρίων, προσφέροντας τις υπηρεσίες τους στους ασθε­

νείς. 

1.2.2.5 Άλλοι εργαζόμενοι στα τμήματα ιατρικής απεικόνισης και θεραπείας 

Στα τμήματα των ιοντιζουσών ακτινοβολιών εργάζονται κι ακτινοφυσικοί, οι οποίοι ασχολού­
νται με τον υπολογισμό των δόσεων ακτινοβολίας, το σχεδιασμό των θεραπειών με ακτινοβολίες 

κτλ. 

Ακόμα, εργάζεται νοσηλευτικό προσωπικό που είναι απαραίτητο για την εκτέλεση ορισμένων 
εξετάσεων κι επεμβατικών πράξεων, ενώ διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό χρησιμοποιείται 

για την υποστήριξη της συνολικής λειτουργίας των τμημάτων. 

.29 

1.3  Εn~yγεί\μcη~ική  εκn~ί8ευσrι 

1.3.1  Ιστορική  ι:~vι:~8pσμή 

Η ουσιαστική συγκρότηση των επαγγελμάτων του μη ιατρικού προσωπικού το οποίο απα­
σχολείται στον τομέα της ιατρικής απεικόνισης στη χώρα μας διαφαίνεται στα τέλη της δεκαε­
τίας του 1960,  όταν οι πρώτοι απόφοιτοι επαγγελματικών σχολών, καταρχήν δευτεροβάθμιων 
αλλά μεταλυκιακών, προσλαμβάνονται στα νοσοκομεία και τους ανατίθενται εργασίες χειρι­
σμού  των  μηχανημάτων  ακτινογράφησης  ασθενών  και  χημικής  επεξεργασίας  των  φιλμ. 
Αντίστοιχα, στον τομέα της ακτινοθεραπείας, τους ανατίθενται εργασίες χειρισμού των μηχα­

νημάτων ακτινοθεραπείας. 

Στη συνέχεια, η δημιουργία Ανώτερης σχολής Τεχνολόγων Ακτινολόγων, στα μέσα της δεκαετίας 

του 1970, αναβάθμισε τις υπηρεσίες και βελτίωσε την απόδοση των ακτινολογικών εργαστηρίων. 

Η ίδρυση των ΤΕΙ, με το τμήμα Τεχνολόγων Ακτινολόγων στην Αθήνα, βελτίωσε την εκπαί­
δευση των τεχνολόγων ακτινολόγων. Από εκεί αποφοίτησαν οι  πρώτοι καθηγητές των τότε 
Τεχνικών λυκείων και σήμερα Τεχνικών Επαγγελματικών Εκπαιδευτηρίων, οι οποίοι κι εκπαι­
δεύουν τους ΒΑΕ. Σήμερα, απόφοιτοι των τΕΙ εργάζονται κι ως καθηγητές των ΤΕΙ εκπαιδεύο­

ντας μελλοντικούς συναδέλφους. 

Άλλωστε, η επαγγελματική απασχόληση με τις  ακτινοβολίες για ιατρικούς σκοπούς είναι 
εκτός από εργασία και κοινωνική προσφορά, με υψηλό αλτρουιστικό περιεχόμενο. Κάθε φορά 
που γίνεται μια έκθεση αρρώστου σε ακτινοβολία, ένα ποσοστό της δέσμης των ακτίνων (όσο 
μικρό κι αν είναι) φθάνει και στον επαγγελματία της απεικόνισης. Η έκθεση αυτή του επαγγελ­
ματία απεικόνισης είναι επιζήμια για τον ίδιο, ωστόσο γίνεται προς όφελος του αρρώστου. Αυτό 
συνιστά και τον αλτρουισμό του επαγγέλματος. Τέτοιας ποιότητας αλτρουισμό επίσης επιδει­
κνύουν κι οι ακτινολόγοι, οι καρδιολόγοι που εκτελούν στεφανιογραφίες, οι ασχολούμενοι στην 
πυρηνική ιατρική και γενικά όσοι χρησιμοποιούν επαγγελματικά ιοντίζουσες ακτινοβολίες για 

ιατρικούς σκοπούς. 

1.3.2  Οι  σnou8eς npιv  τηv ι:~nσφσίτ:ηση 

Όλα τα παραπάνω προ'ίδεάζουν το βοηθό ακτινολογικού εργαστηρίου (θα τον αναφέρουμε 
ως «ΒΑΕ» στο κείμενο από δω και μπρος) για το είδος των επαγγελματικών δεξιοτήτων που θα 
πρέπει να αναπτύξει, προκειμένου και να μπορέσει να ανταποκριθεί με επιτυχία στις επαγγελ­

ματικές του υποχρεώσεις και καθήκοντα. 

Η εκπαίδευση που παίρνει στα χρόνια των σπουδών θα προετοιμάσει το ΒΑΕ κατάλληλα, για να 

είναι σε θέση να μπορεί να ανταποκρίνεται με επάρκεια στα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις του. 

Η εκπαίδευσή του,  άλλωστε, στην περίοδο αυτή περιλαμβάνει αρκετά μαθήματα για την 

30 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟ ΤΗ ΤΑΣ 

τεχνολογία του εξοπλισμού, τις βασικές τεχνικές γ ια την απεικόνιση και για την ακτινοπροστα­
σία. Ακόμα, τον εφοδιάζει με βασικές γνώσεις ανατομίας και φυσιολογίας του ανθρώπου, καθώς 
και με τις βασικές αρχές και τους άξονες της επαγγελματικής του συμπεριφοράς 

Οι εργαστηριακές ασκήσεις έχουν επιπλέον σκοπό να βοηθήσουν το ΒΑΕ να εμπεδώσει τις 
θεωρητικές έννοιες που διδάσκεται αλλά και να εξοικε ιωθεί με τη χρήση του βασικού εξοπλι­
σμού και των υλικών απεικόνισης. 

Βέβαια, δεν είναι δυνατόν η εκπαίδευση αυτή να καλύψει όλες τις απαιτήσε ις του επαγγέλ­
ματος, ούτε είναι δυνατό να διδαχθεί κανείς όλο το πλήθος των περιπτώσεων που είναι πιθανό 

να συναντήσει. 

1.3.3  Η διι:;~  βίου  εκnt~ίδeυση 

Στην πορεία της άσκησης του επαγγέλματος ο ΒΑΕ θα πρ έπει να παραδειγματίζεται από τον 
τρόπο επαγγελματικής συμπεριφοράς των μεγαλύτερων και πιο έμπειρων από εκείνον στο χώρο 
εργασίας του. Ακόμα, θα αποκτά και τις δικές του εμπειρίες, τις οποίες θα αξιοποιεί σε αντί­
στοιχες επόμενες περιπτώσεις . 

Ο ΒΑΕ πρέπει να έχει υπόψη του ότι ο παραδειγματισμός από τη συμπεριφορά των άλλων δεν 
είναι μόνο θετικός, καθώς μπορεί κάποιος να παραδειγματιστεί κι από μια άσχημη κι απρεπή 
συμπεριφορά. Στην περίπτωση αυτή το συγκεκριμένο παράδειγμα θα είναι παράδειγμα για να 
αποφύγει ο ΒΑΕ να κάνει το ίδιο κι όχι για να το ακολουθήσει. 

Τα προσωπικά λάθη του καθένα είναι επίσης μια πολύ καλή πηγή διαρκούς μάθησης. Όλοι οι 
άνθρωποι κάνουν λάθη, είναι στη φύση της ίδιας της ζωής .  Ωστόσο, η κρίση ,  η μνήμη ,  η λογική 
βοηθούν τους ανθρώπους να συνειδητοποιούν τα λάθη τους, να τα αναλύουν και να ασκούν κρι­
τική στον εαυτό τους ή στους γύρω τους με σκοπό να αποφευχθούν να επαναληφθούν τα ίδια ή 

αντίστοιχης κατηγορίας. 

Άλλη σημαντική εκπαιδευτική διαδικασία είναι η συζήτηση με συναδέλφους για τα προβλή­
ματα που συναντά κανείς στην εργασία του. Είναι πιθανό κι άλλοι πριν από τον ΒΑΕ να έχουν 
συναντήσει το ίδιο ή παρόμοιο πρόβλημα και να το έχουν αντιμετωπίσει είτε με επιτυχία είτε με 
λανθασμένο τρόπο. Η εμπειρία που θα μεταφέρουν δεν είναι κανόνας για να την ακολουθήσε ι 
κανείς υποχρεωτικά αλλά θα χρησιμεύσει για να τη συγκρίνει με τις δικές του επιλογές. 

Το επάγγελμα του ΒΑΕ, επιπρόσθετα, συνεχώς εξελίσσεται. Νέα μηχανήματα κατασκευάζο­
νται,  νέες τεχνικές αναπτύσσονται, νέες μέθοδοι δοκιμάζονται.  Όλα αυτά πρέπει να αντιληφθεί 
ο ΒΑΕ ότι τον αφορούν και θα πρέπει να τα παρακολουθεί. Ακόμα κι αν το εργαστήριο που 
ε ργάζεται δεν έχει τέτοιο εξοπλισμό ή δεν εφαρμόζει μια τεχνική, είναι υποχρ έωση απέναντι στο 
επάγγελμα και στον εαυτό του να ενδιαφερθεί ο ΒΑΕ και να πληροφορηθεί για τις καινούργιες 
εξελίξεις. Είναι πάρα πολύ οδυνηρό για κάποιον να ανακαλύψει μια μέρα, ύστερα από λίγα χρό­
νια, ότι έχει χάσει πολύ έδαφος πληροφοριών και γνώσης γύρω από το επάγγελμά του . 

31 

ΔΕΟΝΤ Ο Λ Ο ΓΙΑ 

1.3.4  Πηyeς  μ68ησης κ~ι  nΛηpοφόpησης 

Οι πηγές από τις οποίες ο ΒΑΕ μπορεί να αναζητά την ενημέρωσή και πληροφορίες για τη 

διαρκή εκπαίδευση του μπορούν να είναι: 

•  Τα επιστημονικά περιοδικά σχετικά με το αντικείμενο της εργασίας του, που συνήθως μπορούν 

να βρεθούν, στη βιβλιοθήκη του νοσοκομείου που θα εργάζεται. 

•  Οι παρακολουθήσεις επιστημονικών εκδηλώσεων, που συχνά οργανώνουν οι  επαγγελματικοί 
σύλλογοι κι οι επιστημονικές ενώσεις των Τεχνολόγων Ακτινολόγων, καθώς κι άλλοι επιστημονι­
κοί φορείς, όπως η Ελληνική Ακτινολογική Εταιρεία ή άλλες ιατρικές επιστημονικές εταιρείες. 

•  Η παρακολούθηση  επιμορφωτικών  σεμιναρίων,  π.χ.  προγραμμάτων  των  Κέντρων 
Επαγγελματικής Κατάρτισης των Δημόσιων Νοσοκομείων ή ιδιωτικών εκπαιδευτηρίων,  τα 

οποία απευθύνονται και σε αποφοίτους μέσων σχολών. 

•  Η παρακολούθηση επιμορφωτικών σεμιναρίων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας. 

•  Η ανάγνωση επιστημονικών άρθρων κι ειδήσεων σε έγκυρες εφημερίδες και περιοδικά. 

•  Η ανάγνωση συγγραμμάτων και βιβλίων που αναφέρονται σε θέματα της ειδικότητάς του ΒΑΕ. 

•  τέλος, το Internet  είναι μια σημαντική πηγή άντλησης πληροφοριών κι ανταλλαγής απόψεων 
μεταξύ συναδέλφων από όλο τον κόσμο, αλλά χρειάζεται προσοχή κι άσκηση στην επιλογή των 
πληροφοριών και των πηγών, γιατί όπως και σε άλλους τομείς, κάθε τι που δημοσιεύεται στο 
Internet δεν είναι αναγκαστικά έγκυρο κι αξιόπιστο. 

1.35  Οι  υnοχρeώσeις  ~nev~ντι  στ.η  vομοθeσί~ 

Ο ΒΑΕ πρέπει να γνωρίζει ότι η χρήση των ιοντιζουσών ακτινοβολιών διέπεται από νόμους 

και κανονισμούς και παρακολουθείται κι ελέγχεται αυστηρά από όργανα της πολιτείας. 

Μόνον όσοι έχουν εκπαιδευτεί κατάλληλα να χρησιμοποιούν ιοντίζουσα ακτινοβολία επιτρέ­

πεται να χρησιμοποιούν και να χειρίζονται τον ακτινολογικό εξοπλισμό. 

Οι κανονισμοί ακτινοπροστασίας είναι ένα νομικό κείμενο που αναθεωρείται διαρκώς στη 
χώρα μας κι εκσυγχρονίζεται σύμφωνα με τις οδηγίες της Ευρωπα"ίκής Ένωσης. Οι κανονισμοί 
ακτινοπροστασίας δημοσιεύονται σε Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ) κι ο ΒΑΕ θα 
πρέπει να έχει διαβάσει προσεκτικά και να έχει κατανοήσει κάθε τι που γράφεται εκεί πριν 
εργαστεί με ακτινοβολίες. Το θέμα αυτό θα αναλυθεί εκτεταμένα στο 5ο κεφάλαιο του βιβλίου 

αυτού. 

Εκτός από τον τομέα της ακτινοπροστασίας, ο ΒΑΕ είναι υποχρεωμένος να σέβεται τα δικαι­

ώματα του ασθενούς κι ειδικότερα ό,τι έχει σχέση με το ιατρικό απόρρητο. Το θέμα αυτό θα ανα­

λυθεί εκτεταμένα στο 6ο κεφάλαιο του βιβλίου αυτού. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ 

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑfΩΣΗ 1ou  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Η ακτινολογία γεννήθηκε στις 8 Νοεμβρίου του 1895,  όταν ο Dr. W.C.  Roentgen ανακάλυψε 
τις ακτίνες που ο ίδιος ονόμασε Χ. Η επιστημονική κοινότητα τις ονόμασε Roentgen για να τον 
τιμήσει. Η είδηση της ανακάλυψης διαδόθηκε ταχύτατα, μέσω του τύπου και του τηλεγράφου, σε 
όλο τον κόσμο και πολύ σύντομα (μέσα στο πρώτο εξάμηνοτου 1896)  αρκετές ακτινολογικές 
συσκευές λειτουργούσαν σε διάφορα μέρη της Ευρώπης και της Αμερικής. 

Οι πρώτες ακτινογραφήσεις είχαν μειωμένη ακτινογραφική ποιότητα κι απαιτούσαν πολύ 
μεγάλους χρόνους έκθεσης. Αυτό είχε ως συνέπεια την αυξημένη δόση ακτινοβολίας τόσο στον 
εξεταζόμενο όσο και σε αυτόν που χειρίζονταν τη συσκευή. 

Παρότι οι πρώτες βιολογικές αντιδράσεις είχαν παρατηρηθεί στους χειριζόμενους τον εξο­
πλισμό, δεν ήταν δυνατόν να ληφθούν αποτελεσματικά μέτρα προστασίας τους από τη βλαπτική 
δράση των ακτίνων Χ. Χρειάστηκαν αρκετά χρόνια και σημαντική πρόοδος στην ατομική φυσι­
κή για να κατανοηθεί πλήρως η φύση της ακτινοβολίας Χ. Η πρόοδος της βιολογίας βοήθησε στο 
να κατανοηθεί η δράση της ακτινοβολίας στον άνθρωπο, ώστε σήμερα να εργαζόμαστε με ασφά­
λεια, να εκμεταλλευόμαστε την ωφέλεια από τη χρήση της ιοντίζουσας ακτινοβολίας και να ελα­
χιστοποιούμε τις βιολογικές της επιδράσεις. 

Η βελτίωση των ακτινολογικών λυχνιών, των ενισχυτικών πινακίδων,  του φιλμ και της χημικής 
επεξεργασίας του φιλμ βελτίωσαν τις aπεικονιστικές δυνατότητες της ακτινολογίας κι έδωσαν 
μεγάλη ώθηση στη διαγνωστική Ιατρική. 

Με τα χρόνια αναπτύχθηκαν εξειδικευμένες τεχνικές και μηχανήματα για την απεικόνιση 
συγκεκριμένων οργάνων ή συστημάτων του σώματος, όπως π. χ. τα αγγεία ( αγγειογράφος-αγγει­
ογραφία), τα στεφανιαία αγγεία της καρδιάς (στεφανιογράφος-στεφανιογραφία), του κρανίου 
(κρανιογράφος), του μαστού (μαστογράφος). 

Σημαντική πρόοδος συντελέστηκε το 1972, όταν ο Hounsfield κατάφερε να συζεύξει τον ηλε­
κτρονικό υπολογιστή με την ακτινολογική λυχνία και να δημιουργήσει τον υπολογιστικό τομο­
γράφο. Η ανασύνθεση υψηλής ευκρίνειας εικόνων σε τομή κάθετη προς τον επιμήκη άξονα του 
σώματος διευκόλυνε την aπεικονιστική προσπέλαση οργάνων και περιοχών του σώματος κι άνοι­
ξε διάπλατα τους ορίζοντες της δ ιάγνωσης. 

Άλλος τρόπος διαγνωστικής απεικόνισης αλλά και θεραπείας είναι με τη χρήση των ραδιο·ί­

σοτόπων. 

Στα εργαστήρια ιατρικής απεικόνισης και θεραπείας εργάζονται σήμερα ιατροί που έχουν 
την ιατρική ευθύνη για τον ασθενή κι οι οποίοι έχουν διάφορους τίτλους ειδικότητας, όπως ακτι­
νολόγοι, καρδιολ6γοι, ακτινοθεραπευτές κτλ. 

ΔΕΟΝΤΟΛΟ ΓΙ Α  ΕΠΑΓ Γ ΕΛΜΑΤΟΣ 

Στα ίδια εργαστήρια, επίσης, εργάζονται τεχνολόγοι ακτινολόγοι και βοηθοί ακτινολογικών 

εργαστηρίων. 

Άλλοι επιστήμονες,  όπως είναι οι ακτινοφuσικοί, συμβάλλουν στη βέλτιστη αξιοποίηση της 

ιοντίζουσας ακτινοβολίας προς όφελος του εξεταζόμενου και στην ακτινοπροστασία. 

Ο επαγγελματικά ασχολούμενος με τις ακτινοβολίες ακολουθεί νομικές διατάξεις και προϋ ­

ποθέσεις που διέπουν την εργασία αυτή κι οφείλει να είναι διαρκώς ενημερωμένος και να εκπαι­

δεύεται σε όλη την πορεία της επαγγελματικής του δραστηριότητας στον κάθε συγκεκριμένο 

τομέα στον οποίο απασχολείται. 

34 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  1:  ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ  ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ 

ΕΡQΤΗΣΕΙΣ  1ou  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Απαντήστε σύντομα στις παρακάτω ερωτήσεις: 

1.  Ποιος και πότε ανακάλυψε τις ακτίνες Χ; 
2.  Ποιος και πότε ανακάλυψε τη ραδιενέργεια; 
3.  τι ανακάλυψε το ζεύγος Pierre και Marie Curie; 
4.  Κάτω από ποιες συνθήκες ανακαλύφθηκαν οι ακτίνες Χ; 
5.  Ποια ήταν τα σημαντικά προβλήματα που αντιμετώπιζε η εφαρμογή των ακτίνων Χ για ιατρι­

,, 

κούς σκοπούς στις αρχές του 1900; 

6.  Να αναφέρεις μερικές aξιοσημείωτες προόδους στον ακτινολογικό εξοπλισμό και σε τι ακρι­

βώς αυτές συνετέλεσαν. 

7.  Να αναφέρεις μερικές aξιοσημείωτες προόδους στα υλικά απεικόνισης και σε τι ακριβώς 

αυτές συνετέλεσαν. 

8.  Ποιος δημοσίευσε πρώτος σε επιστημονικό περιοδικό τις παρατηρήσεις του για τις βιολογι­

κές επιπτώσεις των ακτίνων Χ; 

9.  Ποιος περιέγραψε τον ακρωτηριασμό των δακτύλων του από την ακτινοβολία και πότε; 
10.  Ποιο ακριβώς πρόβλημα δημιουργήθηκε κατά την αρχική λε ιτουργία του μηχανικού εμφανι­

στηρίου με κυλίνδρους μεταφοράς του φιλμ, και πώς τελικά λύθηκε; 

11.  Από ποιον και πότε ανακαλύφθηκε ο υπολογιστικός τομογράφος; 
12.  Να αναφέρεις μερικές πηγές από τις οποίες μπορείς να παίρνεις πληροφορίες για τις εξελί­

ξεις της επιστήμης και της τεχνολογίας της ακτινολογίας. 

13.  Γιατί χρ ε ιάζεται να παρακολουθείς τις εξελίξεις της ακτινολογίας και να εκπαιδεύεσαι στις 

τεχνολογικές προόδους που γίνονται; 

Συμπληρώστε τις λε'ξεις που λείπουν στη φράση που ακολουθεί: 

14.  Οι  ενισχυτικές  πινακίδες  επέτρεψαν  .........................................................  της  δόσης  και 

........................................... τους χρόνους έκθεσης. 

Βάλτε σε κύκλο τη σωστή απάντηση στις παρακάτω ερωτήσεις: 
15.  Η βελτίωση της αντίθεσης στην ακτινολογική απεικόνιση οφείλεται: 

α. στο εμφανιστήριο 

β. στο φιλμ 

γ .  στο αντισκεδαστικό διάφραγμα 

δ. στη λυχνία 

16.  Η χρησιμοποίηση αντισκεδαστικού διαφράγματος: 

α. αυξάνει τη χορηγούμενη ακτινοβολία στον εξεταζόμενο. 
β. με ιώνει τη χορηγούμενη ακτινοβολία στον εξεταζόμενο 

35 

17.  Η λυχνία που σήμερα χρησιμοποιείται είναι: 

α. τύπου Coolidge 
β. τύπου Crooks 

γ .  τύπου φθορισμού 

δ .  τύπου πυράκτωσης 

18.  Η χρησιμοποίηση του πολυεστέρα ως βάση του φιλμ έγινε εξαιτίας: 

α .  της χρήσης μηχανικού εμφανιστηρίου 

β. της αυτόματης ανάφλεξης των φιλμ 

γ. της ευθραυστότητας των προηγούμενων βάσεων 

δ .  τίποτα από τα παραπάνω 
19.  Το Internet ως πηγή γνώσης: 

α. είναι ενημερωμένο κι οι πληροφορίες του είναι πάντα αξιόπιστες 

β .  είναι ενημερωμένο, αλλά οι πληροφορίες του χρειάζεται να διασταυρωθούν 

γ. δεν προσφέρει αξιόπιστες πληροφορίες 

δ. κανένας δεν μπορεί να το εμπιστευθεί 

20.  Ποια έκφραση από τις παρακάτω είναι σωστή: 

α. με την αγγειογραφία προσδιορίζονται όλες οι παθήσεις των αγγείων 

β. με την αγγειογραφία απεικονίζεται η ανατομική μορφολογία αγγείων 

ΔΡΛΣΤΗΡιΟΤΗΤΕΣ 1ou  ΚΕΦΑΛΑfΟΥ 

1.  Διοργανώστε μια συζήτηση με τους συμμαθητές σας κι αναφέρατε τις εμπειρίες σας από ακτι­
νολογικά εργαστήρια ή παρόμοιους χώρους Ιατρικής Απεικόνισης που έχετε επισκεφθεί. 

2.  Συζητήστε με τους συμμαθητές σας πώς θα θέλατε να σας συμπεριφέρονται αν θα βρισκόσα­

σταν σε έναν χώρο Ιατρικής Απεικόνισης ως ασθενής ή συνοδός ασθενούς. 

3.  Οργανώστε μια επίσκεψη σε ένα κλασσικό ακτινολογικό εργαστήριο ενός δημόσιου νοσοκο­
μείου, αφού πρώτα ο καθηγητής σας έχει έρθει σε επαφή με το διευθυντή ιατρό του τμήμα­
τος και τον υπεύθυνο τεχνολόγο ακτινολόγο. Κάνετε προσπάθεια να εξασφαλίστε τη συμφω­
νία τους και τη συνεργασία τους, ώστε να εξασφαλίσετε μια ξενάγηση στους χώρους του 

εργαστηρίου, χωρίς να διαταράξετε τη λειτουργία του. 

4.  Στην αίθουσα πληροφορικής του σχολείου, σε συνεργασία με τον αρμόδιο καθηγητή σας, 
βρείτε στο Internet σελίδες που αφορούν το επάγγελμα του ΒΑΕ ή του τεχνολόγου ακτινο­
λόγου. 

~-- ' ..  ~""  :-.ι:~ ... ..;,~ι,~~~~"".. 

~Jr.;~  ~ι,'*' 

,  " 

Κ6φάΛαιο  2 

ΚΑΘΗΚΟΝΤ Α  ΥΠΟΧΡΕQΣΕΙΣ 

2. 1 Καaήκο νt;α  καΙ  υποχρεώσε ι ς 

2.1.1  Γ 6VIκά 

άμεσri επιδίωξη κάθε αποφοίτου,  μετά την απόκτηση του διπλώματος ειδικότητας βοη-

Ηθού ακτινολογικού εργαστηρίου, είναι η εύρεση εργασίας στο συγκεκριμένο αντικείμε­

νο. 

Η εργασιακή απασχόληση στον τομέα της ακτινολογίας από τη θέση του χειριστή των μηχα­
νημάτων στο εργαστήριο ιατρικής απεικόνισης προϋποθέτει ότι ο βοηθός ακτινολοyικού εργα­

στηρίου: 
•  κατέχει με επάρκεια τις βασικές αρχές παραγωγής και χρήσης των ακτίνων Roentgen 

•  είναι σε θέση να χρησιμοποιεί κατάλληλα τις τεχνικές που διδάχτηκε και να εφαρμόζει τις 

aπεικονιστικές πρακτικές σε κάθε περίπτωση 

•  μπορεί να εκτελεί γενικές εργασίες και πρακτικές σχετικές με το χώρο και το σκοπό του εργα­

στηρίου ή του τμήματος που εργάζεται. 

Η απασχόληση του βοηθού ακτινολογικού εργαστηρίου συνίσταται στην άσκηση ενός συνό­

λου τεχνικών δεξιοτήτων, που βασίζονται σε θεωρητικές γνώσεις κι εφαρμόζονται με την πλήρη 

αξιοποίηση του διαθέσιμου εξοπλισμού του τμήματος. Κατά την τοποθέτησή του σε μια θέση 

εργασίας, ο ΒΑΕ έχοντας ήδη εξειδίκευση σε συγκεκριμένο τομέα της ιατρικής απεικόνισης, 

καλείται να προσφέρει υπηρεσίες υγείας τόσο προς τους ασθενείς που τις ζητούν άμεσα από το 

τμήμα του όσο και προς την ομάδα υγείας της οποίας αποτελεί μέρος, στα πλαίσια συνεργασίας 

και προσφοράς ενός συνολικότερου έργου. 

Το σύνολο των πρακτικών που αναμένεται από το ΒΑΕ να ασκηθούν κατά την εργασιακή του 

απασχόληση είναι ουσιαστικά τα καθήκοντά του ως επαγγελματία. Η αποδοχή από την πλευρά 

του ΒΑΕ να εργαστεί με τη συγκεκριμένη ιδιότητα σημαίνει αυτόματα και την αποδοχή αυτών 

των καθηκόντων. 

Από την άλλη πλευρά, ο εργοδότης (είτε το δημόσιο είτε φυσικό πρόσωπο στον ιδιωτικό τομέα 

υγείας) αναμένει από το ΒΑΕ να ανταποκριθεί με συνέπεια κι επάρκεια κατά την άσκηση των 

καθηκόντων του καθημερινά,  αλλά κι έκτακτα, όποτε χρειαστεί. 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

Η επιτυχία του ΒΑΕ εξαρτάται από την υπεύθυνη εκπλήρωση των καθηκόντων και των υπο­

χρεώσεών του, γεγονός που θα έχει ως αποτέλεσμα την επαγγελματική καταξίωση μεταξύ των 

συνεργατών του. 

Όσα αναφέρονται παρακάτω στοχεύουν στη δημιουργία μιας γενικής εικόνας των καθηκό­

ντων που αναλαμβάνει κάθε ΒΑΕ σε ένα εργαστήριο με ιοντίζουσες ακτινοβολίες είτε για δια­

γνωστικούς είτε για θεραπευτικούς σκοπούς.  Πρέπει να σημειωθεί ότι η ανάληψη καθηκόντων 

εξαρτάται πάντα κι από τις ιδιαιτερότητες που εμφανίζει κάθε τμήμα ή εργαστήριο κι ανάλογα 

με αυτές θα προσδιοριστούν: 

•  ποια καθήκοντα θα αναπτύξει μόνος του (με αυτενέργεια, ενδιαφέρον κι ενεργό συμμετοχή) 

•  ποια καθήκοντα θα αναλάβει (με συμμετοχή) μετά από υπόδειξη του τεχνολόγου ακτινολόγου 

ή του γιατρού ακτινολόγου 

Είναι προφανές ότι ένας μεγάλος αριθμός από παράγοντες επηρεάζε ι  το ρόλο του ΒΑΕ. 

Τέτοιοι παράγοντες μπορεί να είναι: 

•  το είδος του νοσοκομείου ή του εργαστηρίου 

•  η συνολική ποιότητα των υπηρεσιών που παρέχει το νοσηλευτικό ίδρυμα, το κέντρο υγείας ή το 

διαγνωστικό κέντρο 

•  η ποικιλία της εργασίας που γίνεται από την ομάδα φροντίδας 

•  η ποιότητα του προσωπικού 

•  η εμπειρία του προσωπικού 

•  η επάρκεια του προσωπικού. 

2.1.2  Γ ε;vικ~  Κtιθήκσντ;tι 

Ως εργαζόμενος σε τμήμα με ιοντίζουσες ακτινοβολίες, ένας ΒΑΕ μετέχει σε επτά τομείς­

κλειδιά για τα aπεικονιστικά ή ακτινοθεραπευτικά τμήματα. Οι επτά αυτοί τομείς είναι: 

•  η φροντίδα του ασθενούς 

•  η χρήση της τεχνολογίας 

•  η ακτινοπροστασία κι η βελτιστοποίηση της δόσης 

•  η υπεύθυνη συμπεριφορά στο χώρο παροχής υπηρεσιών υγείας 

•  η οργάνωση και διαχείριση 

•  η διασφάλιση ποιότητας 

•  η διαρκής εκπαίδευση και κατάρτιση. 

Παρακάτω θα περιγραφεί ο ρόλος του ΒΑΕ στους τομείς αυτούς και θα σκιαγραφηθούν τα 

καθήκοντά του ανάλογα με το συγκεκριμένο εργαστήριο στο οποίο εργάζεται. 

38 

- ΥΠΟΧΡΕΟΣΕΙΣ 

2.1.3  Εμφ6νιση του  ΒΑΕ 

Εκτός από την κόσμια συμπεριφορά του ο ΒΑΕ είναι υποχρεωμένος να προσέχει και το 
ζήτημα της ευπρεπούς ένδυσης κι εμφάνισής του. Αν κι η σημερινή εποχή δεν έχει τα απόλυτα 
πρότυπα, τα οποία υπήρχαν σε παλαιότερες εποχές, η ένδυση κι η εμφάνιση του ΒΑΕ θα πρέ­

πει: 

•  να είναι πάντα καθαρή και προσεγμένη 

•  να δημιουργεί ευχάριστη διάθεση στον ασθενή και τους συνοδούς του 

•  να μην προκαλεί 

•  να προδιαθέτει για την άνετη συνεργασία με τον ασθενή, ώστε να κάνει την εργασία του πιο 

αποτελεσματική. 

Η προσωπική υγιεινή, αν και πρέπει να θεωρείται δεδομένη για οποιονδήποτε εργαζόμενο 
στο χώρο της υγείας, αξίζει να υπενθυμιστεί εδώ, μιας κι η έλλειψή της οπωσδήποτε θα δημι­
ουργήσει πρόβλημα συνεργασίας με τον ασθενή. Το θέμα της υγιεινής αναπτύσσεται στο 4ο 

κεφάλαιο. 

2.1.4  Η φpοντ;ίδt4  yιt4  τον t4σθενή 

Ένα βασικό και πρώτιστο καθήκον του ΒΑΕ είναι να συμβάλει με την εργασία του στην εξυ­

πηρέτηση και στη φροντίδα του ασθενούς. 

Ο ασθενής -οποιοσδήποτε κι αν είναι- τη στιγμή που προσέρχεται για να χρησιμοποιήσει τις 
υπηρεσίες υγείας, και σε βαθμό ανάλογο με το πρόβλημά του, έχει τη ψυχολογία ενός ευάλωτου 
προσώπου που περιμένει βοήθεια και συμπαράσταση από το προσωπικό. Σε αυτήν ακριβώς την 
ανάγκη του πρέπει πρώτα από όλα να ανταποκριθεί ο ΒΑΕ, ακριβώς για να μπορέσει να φέρει 
σε πέρας με επιτυχία την εξέταση που του έχει ζητηθεί να εκτελέσει. · 

Για να πετύχει κάτι τέτοιο ο ΒΑΕ πρέπει να μπορέσει να δείξει στον ασθενή το ενδιαφέρον 
και το σεβασμό που έχει για αυτόν και την προσωπικότητά του. Πρέπει να καταφέρει να δημι­
ουργήσει, μέσα στο ελάχιστο διαθέσιμο χρονικό διάστημα, αίσθημα σιγουριάς στον άγνωστό του 
ασθενούς, να καθησυχάσει τους φόβους του ως προς την κατάστασή του, να κερδίσει την εμπι­

στοσύνη του. Περισσότερα για το θέμα αυτό θα αναφερθούν στο 6ο κεφάλαιο . 

2.15  Η ωθύνη του  ΒΑΕ 

Δεν πρέπει να διαφεύγει της προσοχής μας πως σύμφωνα με νομικές απόψεις από τη στιγμή 
που ο ασθενής θα μπει στο χώρο που εργάζεται ένας ΒΑΕ, αν του συμβεί οτιδήποτε, η ευθύνη 

ανήκει στο ΒΑΕ. 

Αν π. χ. ο ασθενής σκοvtάψει, αν λιποθυμήσει και πέφτοvtας τραυματιστεί, αν προσπαθώvtας 

να ανέβει στο εξεταστικό τραπέζι γλιστρήσει και τραυματιστεί, είναι δυνατό να ζητηθούν ευθύ­

νες από το ΒΑΕ. 

Επομένως συστήνεται: 

•  να "συνοδεύει" ο ΒΑΕ τον ασθενή σε όλες τις κινήσεις του μέσα στο χώρο εξέτασης 

•  να τον υποβαστάζει τις στιγμές που ο ασθενής προσπαθεί να ανέβει ή να κατέβει από το εξε­

ταστικό τραπέζι 

•  να προσέχει ιδιαίτερα τα διάφορα αντικείμενα που υπάρχουν μέσα στον εξεταστικό χώρο, 

ώστε να μην αποτελέσουν αιτία ατυχήματος 

•  να ρωτά τον ασθενή αν μπορεί να σταθεί όρθιος για το διάστημα που απαιτείται για την εξέ­

ταση 

•  ακόμα και στην περίπτωση που ο ασθενής έχει δώσει θετική απάντηση στην προηγούμενη ερώ­

τηση, ο ΒΑΕ πρέπει να κάνει χρήση όλων των διαθέσιμων βοηθημάτων υποστήριξης του ασθε­

νούς για τις όρθιες λήψεις, να μην διστάζει να ζητά βοήθεια για την υποστήριξη του ασθενούς 

από τους συνοδούς ή συναδέλφους του, ή και να αντικαθιστά τις όρθιες λήψεις με αντίστοιχες 

σε καθιστή θέση ή πάνω στο τραπέζι, εφόσον υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία για την ικανό­

τητα του ασθενούς να παραμείνει όρθιος για το διάστημα που απαιτείται για την εξέταση. Στην 

τελευταία περίπτωση, είναι απαραίτητο να αναγράφεται στο παραπεμπτικό του ασθενούς η 

αλλαγή της λήψης κι η αιτία της, καθώς και να ενημερώνεται ο υπεύθυνος τεχνολόγος κι ο υπεύ­

θυνος ακτινολόγος ιατρός. 

•  Να προσέχει και να παρακολουθεί τον ασθενή συνεχώς, σε όλη τη διάρκεια της εξέτασης. 

2.1.5.1  ΙΙWQο;χετεύσεις και καθετή@ες 

Ιδιαίτερη προσοχή χρειάζεται από το ΒΑΕ 

στην περίπτωση που ο ασθενής φέρει διαφό­

ρων ειδών παροχετεύσεις ή καθετήρες, όπως 

ουροκαθετήρες, καθετήρες κλειστής παροχέ­

τευσης θώρακος (billow),  ρινογαστρικό καθε­

τήρα Leνin, μετεγχειρητικούς καθετήρες κτλ. 

Οι καθετήρες  αυτοί  μπορεί να αποσπα­

στούν  ή  να  μετακινηθούν  σχε  τικά  εύκολα 

κατά τη μεταφορά του ασθενούς, αν δεν επι­

δειχθεί  η  προσοχή  που  χρειάζεται.Σε  μια 

τέτοια  περίπτωση,  μπορεί  να  κινδυνέψει 

Εικ. 2.1. Ασθενής με διάφορους μετεγχειρητικούς καθετήρες  σοβαρά η υγεία ή ακόμα κι η ζωή του ασθε-

νούς, αν και σπάνια έχουν αναφερθεί περιστατικά τα οποία έχουν οδηγήσει στο θάνατο του 
ασθενούς, π.χ. απόσπαση του καθετήρα κλειστής παροχέτευσης θώρακος (billow),  η οποία δεν 
έγινε έγκαιρα αντιληπτή. Υπενθυμίζεται πως η επανατοποθέτηση ενός μετεγχειρητικού καθετή­
ρα, π.χ. ενός ρινογαστρικού σωλήνα (Levin),  σε ειδικές περιπτώσεις, που αποσπάστηκε ή μετα­
κινήθηκε από λάθος, μπορεί να σημαίνει ένα νέο χειρουργείο για τον ασθενή. 

~  Για να προληφθούν τέτοιες καταστάσεις κι οι αντίστοιχες νομικές κι άλλες ευθύνες που αυτές 

συνεπάγονται, ο ΒΑΕ πρέπει: 
•  με την άφιξη ενός τέτοιου ασθενούς, να ελέγχει την κατάσταση των καθετήρων I παροχετεύσε­
ων. Για το σκοπό αυτό, οι ίδιοι οι καθετήρες συνήθως έχουν ειδικά σημάδια ανά κάποιο συγκε­
κριμένο μήκος τους. Ο ασθενής πρέπει να έρχεται και να φεύγει από το χώρο ευθύνης του ΒΑΕ, 

χωρίς να έχει "αλλάξει" αυτό το σημάδι του καθετήρα. 

•  να επιδείξει εξαιρετική προσοχή στην όλη διαδικασία μετακίνησης ενός τέτοιου ασθενούς, σε 
συνεργασία με το προσωπικό που μετέφερε τον ασθενή (τραυματιοφορείς, νοσοκόμους κτλ.). 

•  να επιδείξει εξαιρετική προσοχή στη διαδικασία αφαίρεσης των ρούχων. Τη στιγμή της αφαί­

ρεσης συμβαίνει η πλειοψηφία των ατυχημάτων τέτοιου τύπου. 

•  οι διάφοροι καθετήρες, οι παροχετεύσεις κτλ. να μην κρέμονται από το εξεταστικό κρεβάτι, 
αλλά να έχουν τοποθετεί σε ειδικές θέσεις, που πρέπει να έχουν προβλεφθεί για το σκοπό αυτό. 

•  οι καθετήρες, οι παροχετεύσεις κτλ., θα πρέπει να τοποθετούνται πάντα με τέτοιο τρόπο, ώστε 
να βρίσκονται κάτω από το επίπεδο του σημείου του ασθενούς, που παροχετεύουν. Με τον τρόπο 
αυτό, δεν υπάρχει περίπτωση να "παλινδρομήσουν" υγρά από τον καθετήρα/παροχέτευση, στην 
κοιλότητα που παροχετεύεται. Αν για κάποιο λόγο απαιτηθεί να βρίσκεται ο καθετήρας σε ψηλό­
τερο επίπεδο, πρέπει οπωσδήποτε να κλείνεται, αφού χρησιμοποιηθεί ειδική λαβίδα. 

Στην περίπτωση που, παρά τη σωστή εφαρμογή των όσων αναφέρθηκαν, υπάρξει απόσπαση 

ή μετακίνηση των καθετήρων/παροχετεύσεων, ο ΒΑΕ θα πρέπει: 

•  να καλέσει άμεσα ιατρική βοήθεια 

•  να αναφέρει το συμβάν στον υπεύθυνο τεχνολόγο ακτινολόγο και 

τον υπεύθυνο ιατρό ακτινολόγο. 

Ειδικότερα στην περίπτωση της απόσπασης ή μετακίνησης του 
καθετήρα κλειστής παροχέτευσης θώρακος (billow),  εκτός από τις 
προηγούμενες ενέργειες κι επειδή ο κίνδυνος για τον ασθενή είναι 
άμεσος, ο ΒΑΕ θα πρέπει να προσπαθήσει να καλύψει την οπή, από 
την οποία μετακινήθηκε ο καθετήρας, με aποστειρωμένες γάζες, και 
να ασκήσει πίεση με τις γάζες στην οπή, ώστε μπει όσο το δυνατό 

λιγότερος αέρας στη θωρακική κοιλότητα του ασθενούς. 

Εικ. 2.2. Συσκευή bίllow 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓίΕΛΜΑΤΟΣ 

2.1.5.2 Περιφερικοί και κεντρικοί φλεβοκαθετήρες, aρτηριακοί καθετήρες, οροί 

Ιδιαίτερη προσοχή χρειάζεται από το ΒΑΕ και στην περίπτωση που ο ασθενής φέρει περιφε­

ρικούς φλεβοκαθετήρες ή aρτηριακούς καθετήρες σε κάποιο άκρο ή κεντρικούς καθετήρες ή 

ορούς. Είναι ιδιαίτερα εύκολο να αποσπαστούν οι προεκτάσεις από τους καθετήρες και να έχου­

με αιμορραγία του ασθενούς μέσω αυτών. 

Ο ΒΑΕ πρέπει: 

•  να ελέγχει την παρουσία τέτοιων καθετήρων 

•  να προσέχει ιδιαίτερα, όταν ο ασθενής βγάζει ή βάζει τα ενδύματά του, μιας και τότε συνήθως 

κινδυνεύει να αποσπαστεί μια προέκταση ή και να βγει ένας καθετήρας 

•  στην περίπτωση που ο ασθενής διαμαρτυρηθεί για δυσφορία ή πόνο στην περιοχή του καθετή­

ρα, η περιοχή πρέπει να ελέγχεται και, αν υπάρχει έστω υπόνοια προβλήματος, να ειδοποιεί­

ται άμεσα ο υπεύθυνος τεχνολόγος ή ο υπεύθυνος ιατρός ακτινολόγος. 

2.1.5.3  Η αντίδραση του ΒΑΕ σε μια «καταστροφή» 

Ιδιαίτερη περίπτωση προβλήματος αποτελεί η αντίδραση την οποία θα πρέπει να έχει ένας 

ΒΑΕ στην περίπτωση ενός σεισμού, μιας πυρκαγιάς, μιας οποιασδήποτε άλλης φυσικής κατα­

στροφής. 

Στις περιπτώσεις αυτές, πρέπει να θυμάται κανείς αυτό που αναφέραμε προηγούμενα: από τη 

στιγμή που ο ασθενής θα μπει στο χώρο που εργάζεται ένας ΒΑΕ,  αν του συμβεί οτιδήποτε, η 

ευθύνη ανήκει στο ΒΑΕ. 

Θεωρείται αδιανόητη ενέργεια, από ηθική τουλάχιστον άποψη, η εγκατάλειψη του ασθενούς 

από το ΒΑΕ ή τον οποιοδήποτε εκτελούντα την εξέταση, για να διασωθεί απλά ο ίδιος, χωρίς να 

προσπαθήσει, έστω, να βοηθήσει τον ασθενή του. Ο πανικός σε μια τέτοια στιγμή, αν κι είναι 

αιτιολογημένος, δεν αποτελεί δικαιολογία απέναντι στις ευθύνες που ο ΒΑΕ έχει προς τον ασθε­

νή του . 

Την τυπική ευθύνη για την κατάρτιση ενός σχεδίου αντίδρασης, ιδίως στην περίπτωση των 

νοσηλευτικών ιδρυμάτων, έχει το ίδιο το ίδρυμα, το οποίο, σύμφωνα με το νόμο, θα πρέπει να 

έχει λάβει προληπτικά μέτρα,  όπως: 

•  σήμανση οδών διαφυγής,  τοποθέτηση σχεδιαγραμμάτων διαφυγής κτλ. 

•  ύπαρξη ειδικών οδών διαφυγής (σκάλες κινδύνου) 

•  τοποθέτηση λαμπτήρων που ανάβουν, αν συμβεί μια ξαφνική διακοπή του δικτύου ηλεκτρικού 

ρεύματος 

•  ύπαρξη πυροσβεστήρων σε κάθε χώρο 

•  εκπαίδευση του προσωπικού για περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης κτλ. 

42 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2:  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ  - ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ 

Στην περίπτωση μιας καταστροφής πρέπει να ληφθεί υπόψη πως: 

•  ο ασθενής δε γνωριΊ;ει παρά ελάχιστα το χώρο του εργαστηρίου και συνεπώς θα πρέπει να 
καθοδηγηθεί για να εγκαταλείψει το χώρο του εργαστηρίου, προς ένα ασφαλέστερο μέρος 

•  ο ασθενής πολλές φορές αδυνατεί να κινηθεί μόνος του ή είναι καθηλωμένος με ορούς, παρο-

χετεύσεις, μάσκα οξυγόνου, ιμάντες συγκράτησης για την ίδια την εξέταση, κτλ. 

•  ένα εργαστήριο ιατρικής απεικόνισης είναι ένας χώρος μέσα στον οποίο: 

•  υπάρχει υψηλή τάση ρεύματος (π.χ. ακτινολογική λυχνία και γεννήτρια) 

•  υπάρχουν χημικά τα οποία, στην περίπτωση μιας καταστροφής, είναι δυνατό να δημιουργή­

σουν καυστικούς aτμούς ή αναθυμιάσεις 

•  υπάρχει κεντρική παροχή οξυγόνου, η οποία μπορεί να δυναμώσει μια πυρκαγιά ή και να οδη­

γήσει σε έκρηξη 

•  υπάρχουν εξαιρετικά εύφλεκτα υλικά ( φιλμ, χαρτί κτλ.), τα οποία μπορούν να μεταδώσουν μια 

πυρκαγιά, να δημιουργήσουν καπνό ή αναθυμιάσεις κτλ. 

Επισημαίνεται πως, ο ΒΑΕ στην περίπτωση μιας φυσικής καταστροφής θα πρέπει εκ των προ­

τέρων να ξέρει: 

•  τι ακριβώς θα κάνει 

•  προς ποια κατεύθυνση θα κινηθεί στην περίπτωση μιας καταστροφής, για να διαφύγει αυτός κι 

ο ασθενής προς ασφαλές σημείο 

•  ποιον θα πρέπει να ειδοποιήσει άμεσα (ομάδα πυρασφάλειας, πυροσβεστική υπηρεσία κτλ.). 

Ειδικότερα, πάντως,  σε εργαστήρια ιατρικής απεικόνισης ή ακτινοθεραπείας, η πρώτη ενέρ­
γεια θα πρέπει να είναι η διακοπή της λειτουργίας της μονάδας υψηλής τάσης ή του μηχανή­
ματος γενικότερα. Σε όλα τα σχετικά μηχανήματα υπάρχουν ευδιάκριτοι μεγάλοι συνήθως κόκ­
κινοι διακόπτες, οι οποίοι, όταν πιεσθούν, "νεκρώνουν" άμεσα τη λειτουργία του μηχανήματος. 

43 , 

2.2  Η  χρήση  τ;ης  Ί;εχvσί\ογίας 

22.1  ΓεvJ~ 

Η εκπαίδευση του ΒΑΕ τον εφοδιάζει με δεξιότητες και γνώσεις για τη χρησιμοποίηση του 

βασικού εξοπλισμού σε κάθε εργαστήριο. 

Η χρησιμοποίηση του εξοπλισμού αυτού θα πρέπει να γίνεται προσεκτικά και,  βέβαια, 

μόνο μετά από κατάλληλη εκπαίδευση στον τρόπο λειτουργίας, στις ιδιομορφίες και στο χει­

ρισμό του. 

Η παρουσία βλαβών στον εξοπλισμό, ως συνέπεια κακού ή μη επιτυχημένου χειρισμού, είναι 

κάτι που δημιουργεί ανωμαλία στη ροή των ασθενών, προκαλεί καθυστερήσεις που συχνά επη­

ρεάζουν τη λειτουργία κι άλλων τμημάτων του νοσοκομείου. Οι βλάβες εξάλλου έχουν κι οικο­

νομικό κόστος, που δεν αφορά μόνον τη δαπάνη επισκευής. Με τη χρονική καθυστέρηση των εξε­

τάσεων δηλαδή, που αποτελούν ιδιαίτερα σημαντικό έσοδο των νοσηλευτηρίων, επηρεάζεται το 

συνολικότερο κόστος των υπηρεσιών υγείας. 

Οι ΒΑΕ πρέπει να γνωρίζουν πολύ καλά τον τρόπο λειτουργίας του μηχανήματος που χρη­

σιμοποιούν καθώς επίσης και να είναι πληροφορημένοι για το κάθε πότε ο εξοπλισμός αυτός 

χρειάζεται έλεγχο και συντήρηση. Η συντήρηση γίνεται πάντα από ειδικευμένο τεχνικό και 

για αυτό δεν πρέπει να επιχειρήσει ένας ΒΑΕ να υποκαταστήσει κάποιον που έχει εκπαι­

δευτεί ειδικά για αυτό. Εκτός των άλλων μπορεί να προκληθεί και πρόβλημα στην ασφάλεια 

του ίδιου. 

Αρκετά σύγχρονα  μηχανήματα παρέχουν τη  δυνατότητα  σύνδεσης  μέσω του  διαδικτύου 

(internet) ή απλά τηλεφωνικά με το τμήμα τεχνικής υποστήριξης της κατασκευάστριας εταιρείας, 

ώστε να δοθούν συμβουλές και τεχνικές λύσεις άμεσα. Ειδικά σε μια τέτοια περίπτωση, θα πρέ­

πει να ακολουθούνται σχολαστικά οι οδηγίες της συντηρήτριας εταιρείας. 

Είναι απαραίτητο να φροντίσει ο ΒΑΕ να διαβάσει προσεκτικά τα διαθέσιμα εγχειρίδια χρή­

σης κάθε μηχανήματος του εργαστηρίου στο οποίο εργάζεται. Είναι ο μόνος τρόπος να πληρο­

φορηθεί κανείς για τις δυνατότητες του μηχανήματος και τα όρια που πρέπει να σεβαστεί προ­

κειμένου να πετύχει το μέγιστο της απόδοσης αλλά και να αποφύγει τις βλάβες από άστοχους χει­

ρισμούς. Για τις απορίες που πιθανόν θα προκύψουν από την ανάγνωση ενός εγχειριδίου χρήσης 

ο ΒΑΕ μπορεί να συζητήσει με τον υπεύθυνο Τεχνολόγο Ακτινολόγο του τμήματός του, με παλαι­

ότερους συναδέλφους ή με τον ειδικό για την επίδειξη ενός νέου μηχανήματος που θα στείλει η 

εταιρεία που προμήθευσε το μηχάνημα. 

Στην περίπτωση του εμφανιστηρίου, ο ΒΑΕ έχει ήδη διδαχθεί ότι η προσεκτική παρασκευή 

των χημικών διαλυμάτων κι ο τακτικός καθαρισμός του συμβάλουν αποφασιστικά στο να υπάρ­

χει συνεχώς υψηλή ποιότητα ακτινογραφιών σε κάθε τμήμα. 

Τέλος, είναι υποχρέωση του ΒΑΕ να φροντίζει έτσι, ώστε κανένας άλλος που δεν έχει εκπαι­

δευτεί κατάλληλα για τη χρήση ενός μηχανήματος να μην το χρησιμοποιεί. 

222 Ακτ;ιvοnpο~σία και  ~εΛτ;ιστοnοίηση τ;ης  δόσης 

Η ιατρική απεικόνιση ή η εφαρμογή του ακτινοθεραπευτικού σχήματος από έναν ΒΑΕ προϋ­

ποθέτει τη χρησιμοποίηση ιοντίζουσας ακτινοβολίας. Η χρήση της ιοντίζουσας ακτινοβολίας διέ­

πεται από κανονισμούς που εξηγούνται στο 5ο κεφάλαιο του βιβλίου. 

Είναι πρώτιστο επαγγελματικό καθήκον να γνωρίζει ο ΒΑΕ τη σχετική νομοθεσία που ρυθ­

μίζει τη χρήση του ακτινολογικού εξοπλισμού αλλά και να γνωρίζει καλά επίσης τις πρακτι­

κές εκείνες, που με τη λιγότερη δυνατή δόση θα αποδώσουν το βέλτιστο aπεικονιστικό απο­

τέλεσμα. 

Ο ΒΑΕ επιβάλλεται: 

α) να είναι ικανός να εξηγεί και να εφαρμόζει όλους τους σχετικούς νόμους, ρυθμίσεις, κανό­

νες και συστάσεις που σχετίζονται με την εφαρμογή της ιοντίζουσας ακτινοβολίας στους ασθε­

νείς και το προσωπικό 

β) να κατανοεί τους σωματικούς και γενετικούς κινδύνους οι οποίοι είναι επακόλουθοι των 

ιατρικών χρήσεων της ιοντίζουσας ακτινοβολίας. 

Η χρησιμοποίηση μικρών χρόνων έκθεσης σε συνδυασμό με τα αντίστοιχα mA  και kV,  ο 
περιορισμός των ορίων της δέσμης, η προστασία των γονάδων του εξεταζομένου, όταν αυτό είναι 

δυνατό να γίνει σε σχέση με την προβολή που ζητείται, είναι ενέργειες που συνοδεύουν απαραί­

τητα κάθε ακτινογραφική διαδικασία. Ακόμα, η φροντίδα για τη χορήγηση ακτινοπροστατευτι­

κής εμπροσθέλας και γαντιών στο συνοδό του ασθενούς που θα χρειαστεί να τον υποβαστάξει 

είναι μέσα στο πεδίο των επαγγελματικών ευθυνών και καθηκόντων του ΒΑΕ. 

Κατά την εργασία του ΒΑΕ σε χώρους έξω από το ακτινολογικό εργαστήριο, όπως για παρά­
δειγμα κατά την ακτινογράφηση στη μονάδα εντατικής θεραπείας, στο χειρουργείο ή σε ένα 

νοσηλευτικό τμήμα ασθενών που δεν μπορούν ή δεν πρέπει να μετακινηθούν, ο ΒΑΕ θα πρέπει 

να παίρνει όλα τα κατάλληλα μέτρα, ώστε να προστατεύεται από την ακτινοβολία ο ίδιος αλλά 

παράλληλα να προστατεύει τους υπόλοιπους ασθενείς και το προσωπικό του τμήματος που ανα­

γκαστικά παραμένουν στο χώρο. 

Η συχνή και καθημερινή απασχόληση με την ακτινοβολία δε θα πρέπει να οδηγήσει σε συμπε­

ριφορές υποτίμησης των βιολογικών της επιδράσεων και να αμβλύνει την ευαισθησία στα θέμα­

τα της ακτινοπροστασίας. Για να βοηθηθεί ο ΒΑΕ αποτελεσματικά στη διατήρηση μιας στάσης 

ευθύνης απέναντι στη χρήση της ακτινοβολίας σε όλη τη διάρκεια της επαγγελματικής του ζωής, 

χρειάζεται να διατηρεί αλλά και να αποκτά συνεχώς νέες γνώσεις για τον έλεγχο της χρήσης της 

ιοντίζουσας ακτινοβολίας για ιατρικούς σκοπούς. 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ 

2.2.3  Yneύ8uvη συμnepιφοp6 στ;.ο  χώρο epy~σί~ς 

Η υπεύθυνη συμπεριφορά στο χώρο που εργάζεται ο ΒΑΕ είναι ένα σύνολο τακτικών και στά­

σεων απέναντι στους ασθενείς και τους συνοδούς τους, τους συναδέλφους του, τους συνεργάτες 

άλλων ειδικοτήτων και της διεύθυνσης. 

Η υπευθυνότητα πηγάζει από την  ενσυνείδητη  συμπεριφορά σε όλη τη  διάρκεια της 

εργασίας του στο τμήμα που εργάζεται. Αυτό σημαίνει εργασία με διαρκείς επιλογές που 

κάνει ο ίδιος ο ΒΑΕ σε κάθε ιδιαίτερη περίπτωση κι όχι αναπαραγωγή στερεότυπων πρα­

κτικών, που είναι δυνατό να μην ανταποκρίνονται πλήρως σε κάθε συγκεκριμένη περίπτω­

ση. Επίσης ,  το aπεικονιστικό αποτέλεσμα της εργασίας του ΒΑΕ είναι συνήθως ο καθρέ­

πτης όλων των τεχνικών δεξιοτήτων που άσκησε σε κάθε συγκεκριμένη εξέταση και δεί­

χνουν το βαθμό της ξεχωριστής προσοχής που κατέβαλε για την εξέταση αυτή .  Μια υπεύ­

θυνη συμπεριφορά υπαγορεύει τον εντοπισμό από πριν των ξεχωριστών δυσκολιών που 

παρουσιάζει κάθε ασθενής ή κάθε λήψη και την επίλυση των δυσκολιών αυτών. Αν ένας 

ΒΑΕ δεν έχει εξαντλήσει όλες τις δυνατότητες για εφαρμογή καλής aπεικονιστικής τεχνικής 

ή πρακτικής ακτινοπροστασίας, αυτό θα φανεί στο τελικό φιλμ και τότε η βελτίωσή του απο­

τελέσματος θα σημαίνει τη νέα ακτινοβόληση του ασθενούς,  την αύξηση του χρόνου και του 

κόστους της εξέτασης . 

Μια άλλη σημαντική διάσταση της υπεύθυνης συμπεριφοράς είναι η αξιολόγηση κι εκτίμηση 

της ποιότητας της εργασίας, που ο ίδιος ο ΒΑΕ εκτέλεσε, πριν από την παράδοση των φιλμ για 

γνωμάτευση. Η αξιολόγηση της προσωπικής εργασίας,  εκτός των άλλων, είναι μια πολύτιμη δια­

δικασία αυτοεκπαίδευσης και πηγή πληροφοριών για τις πιθανές αδυναμίες του ΒΑΕ σε κάθε 

ξεχωριστή προβολή. Συζητώντας με τον προϊστάμενό του ή με εμπειρότερους συναδέλφους για 

τα λάθη του, μπορεί συνήθως να έχει μια αξιόπιστη καθοδήγηση για ουσιαστική βελτίωση των 

τεχνικών του. 

Υπεύθυνη στάση και συμπεριφορά στο χώρο εργασίας σημαίνει ότι πρέπει ο ΒΑΕ να είναι 

επαγγελματικά υπόλογος για τις ενέργε ιές του.  Για την κάθε πράξη που διενεργεί πρέπει να ανα­

λαμβάνει και την ευθύνη της. Αυτό μερικές φορές μπορε ί να έχει και δυσάρεστες επιπτώσεις, 

αλλά είναι ο ουσιαστικός δρόμος για την απόκτηση αυτοσεβασμού αλλά και σεβασμού για την 

επαγγελματική του συμπεριφορά από τους άλλους. Η ανάληψη των ευθυνών που πηγάζουν από 

τις πράξεις του καθένα ε ίναι μια διαδικασία ωρίμανσης του επαγγελματικού χαρακτήρα κι ο 

ΒΑΕ οφείλει ταχύτατα να μπει στη διαδικασία αυτή. 

Ορισμένες πλευρές του θέματος της υπεύθυνης συμπεριφοράς θα αναλυθούν και στο 6ο κεφά­

λαιο του βιβλίου αυτού. 

- ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ 

2.2.4  Ορy~vωση και  διαχeίpιση 

Από τις πρώτες μέρες της εργασίας του θα ανατεθεί στο ΒΑΕ να φέρει σε πέρας κάποιο 

συγκεκριμένο έργο, όσο απλό κι αν αυτό φαίνεται. Βέβαια, με την πάροδο του χρόνου, θα ανα­

λαμβάνει όλο και περισσότερο σύνθετα αντικείμενα εργασίας. 

Ανεξάρτητα του γεγονότος  πόσο απλό ή σύνθετο έργο έχει να επιτελέσει, ο ΒΑΕ θα χρεια­

στεί να οργανώσει έτσι την πρακτική του αλλά και τις πρωτοβουλίες που θα αναλάβει, ώστε να 

είναι αποτελεσματικός. Οργάνωση των πρακτικών και των ενεργειών για το ΒΑΕ σημαίνει να 

σκεφθεί από πριν το τι ακριβώς του ζητείται να κάνει, να προγραμματίσει πώς θα το πράξει αλλά 

και να ανιχνεύσει έγκαιρα τους παράγοντες εκείνους που θα εμποδίσουν ή θα διαταράξουν την 

ομαλή ροή της εργασίας του. 

Επιπρόσθετα η διαχείριση των υλικών (χημικά,  φιλμ, κασέτες) αν γίνει με σύνεση και πρό­

γραμμα θα αποδώσει αποτελεσματικότητα στο έργο του ΒΑΕ. 

Ακόμη, η ορθή διαχείριση του χρόνου που θα διαθέτει με κάθε ασθενή θα προφυλάξει το 

ΒΑΕ από ανεπιθύμητες αντιδράσεις άλλων ασθενών, που πιθανόν να καθυστερούν ή που έστω 

πιστεύουν κάτι τέτοιο. 

Στις πρώτες μέρες της εργασίας, πάντως,  ε ίναι σκόπιμο να βοηθηθεί ο ΒΑΕ στην οργάνωση 

και διαχείριση από εμπειρότερους συναδέλφους και τον προ"ίστάμενο τεχνολόγο ακτινολόγο. 

Καθώς η εμπειρία του θα αυξάνεται θα βρει και το δικό του τρόπο για την καλύτερη οργάνωση 

και διαχείριση του έργου και του χρόνου που έχει διαθέσιμο. 

2.2.4.1  Διασφάλιση Ποιότητας 

Όλες οι εργασίες στα τμήματα που χρησιμοποιείται ιοντίζουσα ακτινοβολία είναι αναγκαίο 

να διακρίνονται για την ποιότητά τους. Αυτό έχει αντίκτυπο στην ίδια την εξέταση αλλά και στους 

ασθενείς,  οι οποίοι έτσι αποκτούν και διατηρούν αίσθημα εμπιστοσύνης στις υπηρεσίες υγείας. 

Η ποιότητα δεν είναι κάτι που διαπιστώνεται ή που μετριέται εύκο~α, αντίθετα όμως, είναι 

πολύ εύκολο να διαπιστωθεί η έλλειψή της. 

Η έλλειψη ποιότητας των υπηρεσιών υγείας  έχει  πολλαπλές επιπτώσεις σε όλους όσους 

εμπλέκονται με οποιοδήποτε τρόπο με αυτές. 

Για παράδε ιγμα, η έλλε ιψη ποιότητας στη λειτουργία του εμφανιστηρίου επιφέρε ι δυσάρεστες 

εξελίξε ις στη συνεργασία του ΒΑΕ με τον προ·ίστάμενό του , τους ασθενείς και τους γιατρούς που 

παραλαμβάνουν την ακτινογραφία για γνωμάτευση. 

Ένα εμφανιστήριο με χαμηλή ποιότητα επεξεργασίας των φιλμ ή που κολλάει τις ακτινογρα­

φίες μεταξύ τους προκαλεί καθυστέρηση στη ροή των ασθενών, αρκετές επαναλήψεις ακτινο­

γραφιών (με αποτέλεσμα τη χορήγηση άσκοπης δόσης) και βέβαια χαμηλής ποιότητας ακτινο-

γραφίες. Όλοι είναι δυσαρεστημένοι. Ο ΒΑΕ επειδεί δεν αναδεικνύεται η προσπάθειά του, και 

μάλιστα χρειάζεται να την επαναλάβει, ο ασθενής γιατί καθυστερεί αλλά και γιατί υποβάλλεται 

εκ νέου σε ακτινογράφηση, οι υπόλοιποι ασθενείς επειδή καθυστερούν κι ο γιατρός γιατί δεν 

έχει ακτινογραφία με υψηλή ποιότητα απεικόνισης και δεν μπορεί να πραγματοποιήσει ασφαλή 

γνωμάτευση. 

Επομένως τα μηχανήματα στο  ακτινολογικό  εργαστήριο ( ακτινογραφικά,  ακτινοσκοπικά 

αλλά κι εμφανιστήριο) πρέπει να βρίσκονται διαρκώς σε πολύ καλή λειτουργική κατάσταση, μιας 

και κάθε επανάληψη κοστίζει σε ακτινοβολία και σε επισφαλή διάγνωση για τον ασθενή, σε 

χρήμα για το νοσοκομείο, σε χρόνο για το προσωπικό. Έτσι έχουν αναπτυχθεί διάφορες δοκι­

μασίες για κάθε μηχάνημα και κάθε ειδική λειτουργία των εξαρτημάτων του, με τις οποίες δια­

πιστώνεται κατά πόσο βρίσκονται σε λειτουργική και ποιοτική αρτιότητα. Οι διαδικασίες ελέγ­

χου της ποιότητας ονομάζονται ποιοτικοί έλεγχοι. Κάθε ποιοτικός έλεγχος έχει συγκεκριμένο 

τρόπο διεξαγωγής, συγκεκριμένο τρόπο λήψης των παραμέτρων μέτρησης και συγκεκριμένο 

τρόπο αξιολόγησης των αποτελεσμάτων ελέγχου. Ακόμα, απαιτεί τις περισσότερες φορές κι εξει­

δικευμένο εξοπλισμό. 

Ως εκ τούτου, ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας εκτέλεσης του κάθε ελέγχου, αναλαμβά­

νει να τον εκτελέσει είτε ο ΒΑΕ είτε ο τεχνολόγος ακτινολόγος είτε ο φυσικός νοσοκομεί­

ου είτε ο συντηρητής του μηχανήματος σε συνεργασία με το φυσικό και τον τεχνολόγο ακτι­

νολόγο. 

Οι ΒΑΕ θα πρέπει να γνωρίζουν πολύ καλά τη διαδικασία ποιοτικού ελέγχου του εμφανιστη­

ρίου, του σκοτεινού θαλάμου και του φωτισμού ασφαλείας. Οι έλεγχοι για το εμφανιστήριο χρει­

άζεται να γίνονται από το ΒΑΕ καθημερινά, πριν την εμφάνιση της πρώτης ακτινογραφίας ασθε­

νούς. Για τον τρόπο ελέγχου του εμφανιστηρίου υπάρχει ειδικό κεφάλαιο στο βιβλίο εργαστηρί­

ου ακτινοτεχνολογίας. 

Ακόμα, θα πρέπει να γνωρίζουν τον έλεγχο της σύμπτωσης φωτεινού-ακτινογραφικού πεδίου 

και της λειτουργίας του μηχανισμού κίνησης του αντισκεδαστικού διαφράγματος. 

Επιγραμματικά, ο ΒΑΕ πρέπει να είναι πλήρες μέλος της ομάδας που δημιουργείται για τον 

έλεγχο ποιότητας του εργαστηρίου στο οποίο εργάζεται, στα πλαίσια βέβαια του συγκεκριμένου 

ρόλο του. Επιπλέον, εάν δεν υπάρχει πρόγραμμα ελέγχου ποιότητας στο χώρο του, τότε έχει την 

υποχρέωση να βοηθήσει στη δημιουργία και την εφαρμογή του. 

2.25  Εκnαί8ευση  κι  eξ~σκηση 

Ο τομέας της ακτινολογίας είναι ένας επιστημονικός τομέας που εξελίσσεται με μεγάλη ταχύ­

τητα. Διαρκώς παρουσιάζονται νέα μηχανήματα, νέες τεχνολογίες και καινούργιες πρακτικές 

αντικαθιστούν τις παλαιότερες. 

- ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ 

Διαρκώς παράγεται νέα γνώση, που δημοσιεύεται σε επιστημονικά περιοδικά και που συζη­

τιέται σε επιστημονικά συνέδρια. Ο σύλλογος των τεχνολόγων ακτινολόγων αλλά κι η αντίστοι­

χη επιστημονική εταιρεία τεχνολόγων ακτινολόγων διοργανώνουν τακτικά συμπόσια, συνέδρια 
ή εκπαιδευτικές ημερίδες, στα οποία υπάρχει η δυνατότητα να συμμετέχουν και ΒΑΕ. Σε αυτά 

παρέχεται πληροφόρηση για ό,τι νεότερο υπάρχει στον τομέα της εφαρμοσμένης aπεικονιστικής 

τεχνολογίας κι ιατρικής. 

Συνέδρια σε ετήσια βάση διοργανώνει, επίσης, η Ελληνική Ακτινολογική Εταιρεία (ιατρική 

εταιρεία),  ενώ κατά καιρούς η Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας (κρατική υπηρεσία) 

διοργανώνει μαθήματα και σεμινάρια σχετικά με θέματα ακτινοπροστασίας. 

Πηγές πληροφόρησης, ακόμη, αποτελούν και τα σχετικά επιστημονικά βιβλία, τα οποία σήμε­

ρα κυκλοφορούν για οποιοδήποτε σχεδόν επιμέρους τομέα της ιατρικής απεικόνισης και θερα­

πείας και στα ελληνικά. Σε αυτά μπορεί να αναζητήσει ο ΒΑΕ πιο ουσιαστική και σε βάθος 

γνώση, ανάλογα με τον τομέα απασχόλησής του. 

Ιδιαίτερη πηγή ενημέρωσης και γνώσης αποτελεί το διαδίκτυο (internet). Εκεί μπορεί να βρει 
κανείς πλήθος άρθρων σχετικά με νέες τεχνικές, νέα μηχανήματα, θέματα ακτινοπροστασίας κτλ. 

τόσο στα ελληνικά όσο και σε άλλες γλώσσες (σχετικές χρήσιμες διευθύνσεις περιέχονται και 

στο παράρτημα του βιβλίου αυτού). 

Πρέπει άλλωστε να ληφθεί υπόψη πως στις μέρες μας, περισσότερο από παλιότερα, το κοινό 
είναι καλά ενημερωμένο και πληροφορημένο για τις ιiξελίξεις στην ιατρική, μέσω κυρίως του 
ημερήσιου τύπου και της τηλεόρασης. Η πληροφόρηση αυτή του κοινού το καθιστά απαιτητικό­

τερο στη χρήση των aπεικονιστικών τεχνολογιών. Οι ερωτήσεις του κοινού προς το προσωπικό 

των εργαστηρίων είναι λεπτομερέστερες και χρειάζεται προσεκτική απάντηση κι εμπεριστατω­
μένη τεκμηρίωση προκειμένου ο συνομιλήτής μας να πεισθεί για το ορθό της απάντησης. Όλα τα 
παραπάνω αποτελούν τους λόγους για τους οποίους χρειάζεται ένας ΒΑΕ να είναι διαρκώς ενη­

μερωμένος για τα ζητήματα που αφορούν το επάγγελμά του αλλά κι επαρκώς πληροφορημένος 

για τις γενικότερες εξελίξεις στον τομέα της υγείας. 

Τέλος, μετά την απόκτηση του διπλώματός του ΒΑΕ, η εκπαίδευση κι η ενημέρωση είναι δική 

του υπόθεση και γίνεται κυρίως με δική του ευθύνη. Η επιτυχημένη σταδιοδρομία, η aυτοεκτί­

μηση, αλλά κι η εκτίμηση τόσο των συνεργατών όσο και των ασθενών προς το πρόσωπό του κάθε 

ΒΑΕ θα εξαρτηθεί σε μεγάλο βαθμό κι από την προσπάθειά του να ενημερώνεται για κάθε τι 

νεότερο στο χώρο της aπεικονιστικής τεχνολογίας. 

2.3  Ιδι~ι~epό~η~eς  ~v~Λoy~  μe  ~ο  ~μήμ~ 

2.3.1  Ο ρόΛος στ;ο Ακτ;ιvοδιι:ιyvωστικό  τ;μήμι:ι 

Τα ακτινοδιαγνωστικά τμήματα αποτελούν το κύριο εργαστήριο στο οποίο απασχολούνται 

ΒΑΕσήμερα. 

Η εργασία σε ένα τέτοιο εργαστήριο χαρακτηρίζεται συνήθως: 

•  από το σημαντικό όγκο εργασίας 

•  την ιδιαίτερη ποικιλία των λήψεων που ζητούνται 

•  το σύντομο χρονικό διάστημα που παραμένει ο ασθενείς σε αυτά 

•  την αντιμετώπιση επειγόντων περιστατικών, εάν το εργαστήριο ανήκει σε εφημερεύουσα νοση­

λευτική μονάδα 

•  την κάλυψη αναγκών έξω από το χώρο του ίδιου του εργαστηρίου, π. χ. στο χειρουργείο, λήψεις 

επί κλίνης κτλ., εφόσον το εργαστήριο ανήκει σε κάποια νοσηλευτική μονάδα. 

Ο ρόλος του ΒΑΕ λοιπόν στο ακτινοδιαγνωστικό τμήμα είναι ιδιαίτερα σημαντικός για τη 

συνολική λειτουργία του εργαστηρίου, μιας και συνήθως οι ΒΑΕ αποτελούν την πλειοψηφία του 

προσωπικού του. 

2.3.1.1  Φροντίδα του ασθενούς 

Ο ΒΑΕ αρχίζει τις aπεικονιστικές διαδικασίες μόνον 

αν έχει εξασφαλίσει ότι: 

α) έχουν δοθεί οι κατάλληλες κλινικές πληροφορίες 

β) σε περίπτωση επανεξέτασης, ο ιατρός που δίνει την 

εντολή έχει ήδη πάρει την πρώτη εξέταση και δεν έδωσε 

τη νέα εντολή γιατί το αποτέλεσμα της πρώτης καθυστέ­

ρησε απλά να φτάσει σε αυτόν 

δ) η εξέταση που έχει ζητηθεί είναι σχετική με κάποιο 

πρόβλημα υγείας του συγκεκριμένου ασθενούς 

ε) η εξέταση που έχει ζητηθεί αφορά τοπογραφικά 

π.χ. το σωστό άκρο του ασθεyούς 

στ) ο ασθενής έχει κάνει την προετοιμασία που πιθα­

νόν απαιτείται για τη σωστή εκτέλεση της αιτούμενης 

Εικ.  2.3.  Όρθιο αντισκεδαστικό διάφραγμα 
με μηχανισμούς συγκράτησης του ασθενούς 

εξέτασης 

50 

ζ) ο ασθενής δεν έχει ήδη κάνει κάποια άλλη εξέταση η οποία θα δημιουργήσει προβλήματα 

στην εξέταση που ζητιέται. 

Εάν υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία για οποιοδήποτε από τα παραπάνω, ο ΒΑΕ θα πρέπει 
να προτιμήσει να ζητήσει πληροφορίες κι επιβεβαίωση της εντολής, πριν πραγματοποιήσει τις 

διαδικασίες λήψης των ακτινογραφιών 

η) το περιβάλλον με το οποίο θα έρθει σε επαφή ο ασθενής είναι καθαρό, σύμφωνα με όλους 

τους κανόνες της υγιεινής. 

2.3.1.2 Τοποθέτηση του ασθενούς 

Είναι υπευθυνότητα του ΒΑΕ: 

α) να φροντίζει για τη σωστή κι άνετη τοποθέτηση του ασθενούς σε όλες τις θέσεις που χρει-

άζεται για να επιτευχθεί η καλύτερη απεικόνιση 

β) να ακινητοποιεί τον ασθενή για την ασφάλεια του ίδιου του ασθενούς 

γ) να εφαρμόζει τα πρωτόκολλα του τμήματος 

ε) να εφαρμόζει τους κανόνες ακτινοπροστασίας για όλους τους παρόντες στον εξεταστικό 

χώρο. 

2.3.1.3  ΙΙαράμετροι έκθεσης 

Είναι υπευθυνότητα του ΒΑΕ να διαλέξει τους κατάλληλους συνδυασμούς των παραγόντων 
έκθεσης κι υλικών απεικόνισης για να παραχθεί μια σωστή από πλευράς οπτικής πυκνότητας και 
σαφήνειας εικόνα, όσο φυσικά το επιτρέπει η κλινική κατάσταση του ασθενούς. 

Θα πρέπει να γίνεται σωστή επιλογή: 

α) της διεισδυτικότητας της ακτινοβολίας 

β) του μηχανισμού αυτόματης έκθεσης ή 

γ) του συνδυασμού mA, kV, χρόνου, αποστάσεων κτλ. 

γ) του μεγέθους της εστίας με εκτίμηση της θερμικής επιβάρυνσης της λυχνίας 

δ) των κατάλληλων βοηθητικών μηχανισμών, ώστε να περιορίζονται τα όρια της πρωτογενούς 

και της σκεδαζόμενης ακτινοβολίας. 

2.3.1.4 Ακτινοπροστασία και βελτιστοποίηση της δόσης 

Ο ΒΑΕ έχει ιδιαίτερο αίσθημα υπευθυνότητας για την αποφυγή των σωματικών και γενετικών 

κινδύνων που μπορεί να προκληθούν από την ιοντίζουσα ακτινοβολία. 

Συνεπώς, για την εκτέλεση κάθε λήψης, πρ έπει να παίρνονται υπόψη τα παρακάτω : 

α) ο εξοπλισμός που επιλέγει ο ΒΑΕ πρέπει να είναι ο κατάλληλος για να επιτελέσει το 

συγκεκριμένο σκοπό 

β) ο εξοπλισμός πρέπει να βρίσκεται σε άψογη κατάσταση λειτουργίας 

γ) το μηχάνημα θα πρέπει να διαθέτει το σωστό φίλτρο της πρωτογενούς ακτινοβολίας 

δ) πρέπει να γίνει σωστή επιλογή και χρήση των εξαρτημάτων τα οποία ελέγχουν την ακτινο­

βολία κατά τη διάρκεια της κάθε έκθεσης 

ε) πρέπει να χρησιμοποιείται το κατάλληλο κάθε φορά μέσο προστασίας των γονάδων, και να 

χρησιμοποιούνται οι προτεινόμενες διαδικασίες για την προστασία των εμβρύων, εφόσον δεν 

είναι δυνατή η αποφυγή της ακτινογραφίας. 

2.3.1.5 Εγη~αφή tης απεικόνισης 

Είναι υπευθυνότητα του ΒΑΕ να διατηρεί και να καταγράφει όλα τα βήματα που απαιτούνται 

για την παραγωγή κι αποθήκευση μιας μόνιμης ή ορατής εικόνας σε σχετικά έντυπα, όπου αυτό 

απαιτείται κι οπωσδήποτε όταν υπάρχουν αναγκαστικές προσαρμογές λόγω της κατάστασης του 

ασθενούς. 

Σε δεύτερο χρόνο, θα πρέπει να είναι ικανός να κρίνει εάν η εικόνα είναι επαρκής βάσει των 

προτύπων που υπάρχουν σε κάθε εργαστήριο,  ώστε από αυτή να μπορεί να γίνει διάγνωση. 

Συγκεκριμένα, ο ΒΑΕ είναι υπεύθυνος για τα παρακάτω: 

α) ο τεχνικός εξοπλισμός και τα χημικά να βρίσκονται σε καλή κατάσταση και να είναι ασφα­

λή προς χρήση 

β) η ποιότητα εικόνας να είναι άριστη 

γ) τα έγγραφα που συνοδεύουν την εξέταση να είναι ολοκληρωμένα, πριν η εικόνα παρου­

σιαστεί στα κατάλληλα μέλη του ιατρικού προσωπικού 

δ) η ταυτοποίηση της εξέτασης να είναι σωστή (βλέπε επόμενη παράγραφο ). 

Ο ΒΑΕ ακόμη πρέπει να συμπεριλάβει στις υπευθυνότητές του το να είναι σε θέση να περι­

γράψει τις ακτινολογικές διαδικασίες λήψης στους κλινικούς ιατρούς και τις πιθανές δυσκολίες 

ή κινδύνους για την εκτέλεση της καθεμιάς, ανάλογα με την κατάσταση του ασθενούς. 

Πρέπει,  επίσης,  να μπορεί να περιγράψει και τις  εκτός των συνηθισμένων διαδικασιών 

λήψεις, που πιθανόν αναγκάστηκε να πραγματοποιήσει, εξαιτίας έλλειψης συνεργασίας από την 

πλευρά ενός ασθενούς, τόσο στους κλινικούς ιατρούς όσο και στους ακτινοδιαγνωστές. 

2.3.1.6 Η tαυτοποίηση της ακτινοη~αφίας 

Αν κι η ταυτοποίηση της ακτινογραφίας μπορεί να περιληφθεί στην προηγούμενη παράγρα­

φο ωστόσο αναφέρεται χωριστά για να τονιστεί η ιδιαίτερη σημασία της. Το ποια ακτινογραφία 

ανήκει σε ποιον ασθενή μπορεί να αποτελέσει συχνό πρόβλημα σε ένα εργαστήριό Ιατρικής 
Απεικόνισης κι είναι σίγουρα ένα σημείο της εργασίας του ΒΑΕ στο οποίο είναι ιδιαίτερα εύκο­

λο να συμβεί λάθος. 

Οι επιπτώσεις ενός τέτοιου λάθους μπορεί να είναι καταστροφικές τόσο για τον ασθενή όσο 

και για τον εργαζόμενο στο εργαστήριο Ιατρικής Απεικόνισης: 
•  μπορεί να οδηγήσει σε λάθος διάγνωση για την κατάσταση του ασθενούς, ειδικά σε περιπτώ­
σεις κατά τις οποίες ο διαθέσιμος χρόνος είναι ελάχιστος, όπως π.χ. σε ένα τμήμα επειγόντων 
περιστατικών, το οποίο υποδέχεται τραυματίες 

•  μπορεί να  οδηγήσει  σε  λάθος  θεραπευτικές  επεμβάσεις  από την  πλευρά του  Ιατρικού 

Προσωπικού. 

•  για τον εργαζόμενο σε ένα εργαστήριο Ιατρικής Απεικόνισης μπορεί να σημαίνει: 

•  πειθαρχική δίωξη ή/κι απόλυση 

•  ποινική δίωξη με κατηγορία για αμέλεια 

•  καταδίκη 

Για να περιοριστούν οι πιθανότητες ενός τέτοιου περιστατικού, όλο το προσωπικό εργαστη­
ρίου Ιατρικής Απεικόνισης θα πρέπει να αντιμετωπίζει το πρόβλημα της ταυτοποίησης με εξαι­
ρετική σοβαρότητα και κάθε διαθέσιμη τεχνική μέθοδο. Οι μέθοδοι που ακολουθούνται είναι: 
•  σήμανση των ακτινογραφιών με μεταλλικούς αριθμούς, με ταυτόχρονη αναγραφή του αριθ­
μού ο οποίος αντιστοιχεί στον κάθε ασθενή στο σχετικό παραπεμπτικό, το οποίο και θα δια­
τηρείται για αρκετό χρονικό διάστημα στο εργαστήριο. Μετά την αναγνώριση από το ΒΑΕ σε 
ποιον ανήκει η ακτινογραφία, γράφεται με μαρκαδόρο πάνω σε αυτήν το όνομα του ασθενούς 
ή τοποθετείται σχετική αυτοκόλλητη ετικέτα:  Η μέθοδος, αν και έχει μικρό σχετικά οικονομι­
κό κόστος, εμπεριέχει μεγάλη πιθανότητα λάθους και θα πρέπει να αντικαθίσταται με άλλη 
νεότερη τεχνολογία, μόλις αυτό είναι δυνατό. 

•  εκτύπωση του ονόματος του ασθενούς μέσω ειδικού 
μηχανήματος  απευθείας  στο  φιλμ.  Το όνομα του 

ασθενούς γράφεται είτε χειρόγραφα είτε  μέσω ηλε­

κτρονικού υπολογιστή σε μια ειδική κάρτα, η οποία 
στη  συνέχεια  εισάγεται  σε  ένα  ειδικό  εκτυπωτικό 

μηχάνημα, που τυπώνει το όνομα του ασθενούς σε 

κάθε φιλμ αμέσως μετά τη λήψη της κάθε συγκεκρι­

μένης ακτινογραφίας. Η μέθοδος, αν και με μεγαλύ­

τερο σχετικά οικονομικό κόστος, έχει ως αποτέλεσμα 

τη  μικρότερη  πιθανότητα  λάθους  αλλά  και  την 

"ευπρεπέστερη" εμφάνιση των φιλμ. 

Εικ.  2.4.  Μηχάνημα απευθείας εκτύπωσης 
του ονόματος του ασθενούς στην 

ακτινσyραφία 

•  στην περίπτωση που το όνομα του ασθενούς γράφεται απευθείας μέσω ηλεκτρονικού υπολο­

γιστή στο φιλμ, όπως π.χ. συμβαίνει στην περίπτωση μιας εξέτασης Αξονικής ή Μαγνητικής 

Τομογραφίας ή σε ένα μηχάνημα Ψηφιακής Ακτινογραφίας, το πιο συνηθισμένο πρόβλημα 

που μπορεί να υπάρξει είναι το ότι αυτά τα μηχανήματα δε διαθέτουν συνήθως τη δυνατότη­

τα να γράψει κανείς στο ελληνικό αλφάβητο. Σε μια τέτοια περίπτωση η πιθανότητα της δημι­

ουργίας λάθους είναι σημαντική και για να αποφευχθεί θα πρέπει να έχει συμφωνηθεί από 

την αρχή το πώς θα γράφεται το όνομα του ασθενούς, δηλαδή η αντιστοιχία λατινικών κι ελλη­

νικών γραμμάτων. Συστήνεται η ανάρτηση σχετικού πίνακα αντιστοιχιών σε κάθε θέση εργα­

σίας. 

2.3.1. 7 Εξοπλισμός 

α) Ο ΒΑΕ πρέπει να είναι ικανός να χρησιμοποιεί και να φροντίζει για τον εξοπλισμό με 

τέτοιο τρόπο ώστε: 

•  να δημιουργείται ο μικρότερος δυνατός κίνδυνος για τον ασθενή, το προσωπικό ή οποιονδή­

ποτε άλλο 

•  να μην δέχεται περιττή ακτινοβολία ο ασθενής, το προσωπικό ή οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο 

•  οποιοδήποτε λάθος στην τελική ακτινολογική απεικόνιση να μην οφείλεται σε λανθασμένη 

χρήση του εξοπλισμού 

β) Ακόμα, ο ΒΑΕ πρέπει να είναι ικανός: 

•  να ελέγχει σε βασικό επίπεδο τον εξοπλισμό, ώστε η λειτουργία του να είναι ικανοποιητι­

κή 

•  να αναφέρει οποιοδήποτε ελάττωμα του εξοπλισμού στον αρμόδιο για τα θέματα αυτά, ανά­

λογα με το εργαστήριο στο οποίο εργάζεται 

•  να είναι σε θέση να συμπληρώσει σωστά το κατάλληλο έντυπο αίτησης επισκευής, όταν κι 

όπου αυτό απαιτείται, αναφέροντας περιγραφικά τον τύπο του προβλήματος που παρουσιά­

ζει ο εξοπλισμός, ώστε να βοηθηθεί η διαδικασία επισκευής 

•  να θέτει τον εξοπλισμό σε λειτουργία μετά από βλάβη, μόνον εφόσον έχει βεβαιωθεί πως όλες 

οι σωστές διαδικασίες και τα πρωτόκολλα παραλαβής έχουν ολοκληρωθεί. 

2.3.1.8 Υπεθυνότητα στον αξονικό τομογράφο και την ψηφιακή απεικόνιση 

Ο ΒΑΕ είναι υπεύθυνος για: 

•  να επιλέγει τα κατάλληλα προγράμματα λειτουργίας του μηχανήματος 

•  να κάνει προτάσεις για την καλύτερη ποιότητα της εικόνας [ φίλτρα, επιλογή παραγόντων 

έκθεσης ή συχνότητα παλμών, χρήση των βοηθημάτων (αξεσουάρ) του εξοπλισμού κτλ.] 

•  να χρησιμοποιεί τα  απαραίτητα  βοηθήματα για  τη 
συγκεκριμένη κατάσταση του ασθενούς και την ανα­

μενόμενη παθολογία 

•  να αποθηκεύει τις πληροφορίες και την εικόνα 

•  να εκτιμά αν η εικόνα είναι κατάλληλη για ερμηνεία 

και διάγνωση. 

Εικ.  2.5.  Αξονικός Τομογράφος τύπου Spίral 

2.3.1.9 Υπευθυνότητα σε εξετάσεις που απαιτούν πολύπλευρη συνεργασία 

Είναι υποχρέωση του ΒΑΕ να συνεργάζεται με τον ιατρό ακτινολόγο ή άλλης ειδικότητας , 
ειδικευμένο ή ~ιδικευόμενο, ώστε να ολοκληρωθούν εξετάσεις και διαδικασίες, για τις οποίες 
χρειάζεται συνεργασία περισσότερων από μιας ειδικοτήτων εργαζομένων. Τέτοιες εξετάσεις και 

διαδικασίες μπορεί να είναι: 

α) ακτινοσκόπηση στο χειρουργείο, σε θαλάμους επειγόντων περιστατικών ή και μέσα στο 

ακτινολογικό εργαστήριο 

β) πολύπλοκες ακτινολογικές εξετάσεις, όπως π.χ. η αγγειο-

γραφία ή επεμβατικές τεχνικές κτλ. 

Η υπευθυνότητα του ΒΑΕ περιλαμβάνει και τα ακόλουθα: 

α) την προετοιμασία και τη χρήση του εξοπλισμού 

β) τη φροντίδα και την τοποθέτηση του ασθενούς 

γ) την επιλογή παραγόντων έκθεσης 

δ) τη γραπτή αναφορά της μεθόδου που ακολουθήθηκε (εφό­

σον απαιτείται κάτι τέτοιο) 

ε) την καταγραφή της εικόνας 

στ) την αναγνώριση και, αν είναι δυνατό ,  την πρόληψη τεχνι­

κών σφαλμάτων. 

2.3.2  Ο pόΛος  στη  μcψvητ;ική  wμοyp~φί~ 

2.3.2.1  Φροντίδα του ασθενούς 

Εικ.  2.6.  Ψηφιακός αγyε ιογράφος 
(περιφερικών αγyείων) 

Ο ΒΑΕ πρέπει: 
α) να βεβαιώνεται πριν την εξέταση πως ο ασθενής δεν έχει εμφυτευμένα υλικά (π . χ.  βημα­
τοδότη, μεταλλικά υλικά από εγχειρήσεις κτλ. παλαιότερου τύπου). Τα υλικά αυτά θα μπορούσαν 
να επηρεαστούν από το ισχυρό μαγνητικό πεδίο του μηχανήματος και να εκθέσουν τον ασθενή 
ακόμα και σε κίνδυνο της ζωής του, π. χ. στην περίπτωση καταστροφής ενός βηματοδότη κτλ. 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ 

β) να φροντίζει να αφαιρεθούν από τον ασθενή πριν 

την εξέταση όλα τα μεταλλικά ή άλλα αντικείμενα που 

τυχόν φοράει ή φέρει και που μπορούν να επηρεάσουν 

τα ισχυρά μαγνητικά πεδία που ανωττύσσονται κατά τη 

διάρκεια της εξέτασης ή να επηρεαστούν από αυτά. 

Προλαμβάνεται έτσι η δημιουργία τεχνικών σφαλμά­

των ( artifacts) στην εικόνα, πιθανός τραυματισμός κτλ. 

γ) να ενημερώνει και να προετοιμάζει ψυχολογικά 

τον ασθενή, ώστε να ελαχιστοποιεί το φόβο και την 

αγωνία που του δημιουργείται από την άγνωστη σε 

αυτόν εξέταση και τις ειδικές συνθήκες που επικρα-

τούν σε αυτήν. 

Εικ. 2. 7.  Τομή ήπατος από 
Μαγνητικό τομογράφο 

Εάν υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία για οποιοδήποτε από τα παραπάνω, ο ΒΑΕ θα πρέπει 

να προτιμήσει να ζητήσει πληροφορίες κι επιβεβαίωση της εντολής, πριν πραγματοποιήσει τις 

διαδικασίες της εξέτασης. 

2.3.2.2 Εξοπλισμός 

Ο ΒΑΕ πρέπει να έχει κατανοήσει πλήρως τους βασικούς φυσικούς νόμους στους οποίους 

βασίζεται η λειτουργία του μαγνητικού τομογράφου. Πρέπει να έχει την ικανότητα να επιλέγει 

τις παραμέτρους λειτουργίας,  ανάλογα με την απαιτούμενη εξέταση. 

Ο ΒΑΕ, ειδικώτερα, πρέπει να είναι γνώστης των .ειδικών κινδύνων από τα δυνατά μαγνητι­

κά πεδία, τα οποία μπορούν να επηρεάσουν τον κοινό εξοπλισμό του εργαστηρίου και να τον 

καταστρέψουν ή να τον κάνουν να λειτουργήσει με τρόπο επικίνδυνο για την υγεία του εξεταζό­

μενου ή του προσωπικού. 

Σε περίπτωση ατυχήματος,  π. χ. αν υπάρξει διαφυγή αερίου από το σύστημα ψύξης, πρέπει να 

διακοπεί άμεσα η λειτουργία του μηχανήματος και να απομακρυνθεί ο ασθενής από το θάλαμο. 

2.3.2.3 Κα1ί.αγ(!α.φή εικόνας 

Ο ΒΑΕ είναι υπεύθυνος ώστε οι σχετικές εικόνες να καταγραφούν και να αποθηκευτούν 

κατάλληλα σε φιλμ ή σε ηλεκτρονική μορφή. 

2.3.3  Ο pόλος οε.  6va  ~μήμα:  Πυρηνικής Ι~ικής 

2.3.3.1  ΦQον1ίίδα του ασθενούς 

Ο ΒΑΕ πρέπει να ξεκινά τις aπεικονιστικές ή θεραπευτικές διαδικασίες μόνο αφού έχει εξα­

κριβώσε ι ότι: 

56 

α) ο ασθενής δεν παίρνει φάρμακα που θα οδηγήσουν σε λανθασμένα αποτελέσματα ή δεν 
έχει κάνει προηγουμένως κάποια εξέταση ή θεραπεία, η οποία δε θα επιτρέψει ένα ορθό απο­

τέλεσμα 

δ) τα φάρμακα που απαιτείται να έχουν ληφθεί από τον ασθενή πριν την εξέταση για τη σωστή 

διενέργεια της έχουν ληφθεί σωστά 

ε) ο ασθενής έχει ενημερωθεί σχετικά με την οποιαδήποτε προφύλαξη χρειάζεται να πάρει, 
αφού φύγει από το εργαστήριο ,  είτε ο ίδιος είτε σε σχέση με το περιβάλλον του, εξαιτίας των 
ραδιενεργών σκευασμάτων που θα του έχουν δοθεί. 

Επιπλέον ,  εάν υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία για οποιοδήποτε από τα παραπάνω, ο ΒΑΕ 

θα πρέπει να προτιμήσει να ζητήσει πληροφορίες κι επιβεβαίωση της εντολής, πριν πραγματο­
ποιήσει τις διαδικασίες της εξέτασης. 

2.3.3.2 Ραδιοφά@μακα 

α) Ο ΒΑΕ πρέπει να είναι ικανός να 

παρασκευάζει απλά και σύνθετα ραδιο­

φάρμακα σε μορφή κατάλληλη για δια­

γνωστική  χρήση.  Η διαδικασία  αυτή 

μπορεί να περιλαμβάνει: 

•  την προετοιμασία της γεννήτριας ισο­

τόπων 

•  την  εξαγωγή  του  ισοτόπου  και  τη 

μέτρηση του ρυθμού δόσης 

β) Ο ΒΑΕ ακόμη πρέπει να είναι ικα­

νός: 

•  για την κατάλληλη χρησιμοποίηση 

του  εξοπλισμού  και  το  βασικό 

καθημερινό έλεγχο 

Εικ. 2.8.  γ-camera 

•  την ορθή καταγραφή των καθημερινών παρατηρήσεων. 

2.3.3.3  Εξοπλισμός 

Ο ΒΑΕ είναι υπεύθυνος για: 

•  να ελέγχει σε βασικό επίπεδο ότι ο εξοπλισμός που θα χρησιμοποιηθεί είναι σε ικανοποιητι­

κή κατάσταση λειτουργίας 

•  να αναφέρει οποιοδήποτε ελάττωμα του εξοπλισμού στο αρμόδιο πρόσωπο 

•  να ακολουθεί τα πρωτόκολλα του τμήματός του 

•  να χρησιμοποιεί κατάλληλα το συνοδεύοντα εξοπλισμό (αξεσουάρ), εφόσον η χρήση του 

βοηθά στην παραγωγή καλύτερης εικόνας, λαμβάνοντας υπόψη και τα σχετικά πρωτόκολλα 

του τμήματος του. 

2.3.3.4 Τοποθέτηση ασθενούς 

Ο ΒΑΕ πρέπει: 

α) να φροντίζει για τη σωστή κι άνετη τοποθέτηση του ασθενούς σε όλες τις θέσεις που χρει­

άζεται για να επιτευχθεί η καλύτερη δυνατή απεικόνιση 

β) να πραγματοποιεί την απεικόνιση με τέτοιο τρόπο, ώστε η ανατομική τοπογραφία να 

είναι φανερή, αλλά κανένα τμήμα της απεικόνισης να μην αλλάζει ή να είναι δυσνόητο από 

αυτούς που αξιολογούν την εικόνα, ώστε να τους οδηγήσει πιθανόν σε λανθασμένο συμπέρα­

σμα. 

γ) να ακινητοποιεί τον ασθενή με κατάλληλα μέσα, αν χρειάζεται, για την ασφάλειά του. 

2.3.3.5  Χειρισμός παραμέτρων 

Είναι ευθύνη του ΒΑΕ να ακολουθήσει τις σχετικές οδηγίες σε σχέση με την εφαρμογή, γενι­

κότερα, των πρωτοκόλλων του τμήματος. 

2.3.3.6 Καταγραφή εικόνας 

Ο ΒΑΕ είναι υπεύθυνος για την κατάλληλη 

καταγραφή κι αποθήκευση σε φιλμ ή σε ηλε­

κτρονική μορφή των εικόνων που παράγονται. 

2.3.3. 7 Ακτινοπροστασία κι υπολογισμός δόσης 

Ο ΒΑΕ πρέπει: 

Εικ. 2.9.  Εξέταση με χρήση ραδιοϊσοτόπων 

α) εφαρμόζει τους κανόνες ακτινοπροστασίας για όλους τους παρόντες στον εξεταστικό χώρο 

γ) να συμβάλει ώστε τα χορηγούμενα ραδιενεργά σκευάσματα να μεταφέρονται εντός των 

χώρων του εργαστηρίου με το μικρότερο δυνατό κίνδυνο για τον ασθενή και το προσωπικό 

δ) να μπορεί να παρέχει επαρκείς οδηγίες για την προστασία του προσωπικού κι άλλων προ­

σώπων που έρχονται σε επαφή με ασθενείς που έχουν ήδη δεχθεί διαγνωστικά ή θεραπευτικά 

ραδιενεργά σκευάσματα 

ε) να συμμετέχει στην ορθή διακίνηση των ραδιενεργών αποβλήτων ενδοτμηματικά. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ  2:  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ  - ΥΠΟΧΡΕΩΣ.ΕΙΣ. 

2.3.3.8 Διασφάλιση ποιότητας 

Η διασφάλιση της ποιότητας παίζει ουσιαστικό ρόλο σε ένα τμήμα πυρηνικής ιατρικής. Ο εξο­
πλισμός είναι πολύ ευαίσθητος κι απαιτούνται συνεχείς έλεγχοι για να είναι βέβαιο ότι οι εξε­
τάσεις που εκτελούνται είναι εντός των επιτρεπομένων κι αποδεκτών ορίων. 

Ο ΒΑΕ πρέπει να έχει εμπειρία των ελέγχων εξοπλισμού και θα πρέπει: 

α) να μπορεί να χρησιμοποιεί τα όργανα ελέγχου εξοπλισμού, κατάλληλα, για να βοηθήσει 

στην εκτέλεση ελέγχων από τους ακτινοφuσικούς ή άλλο προσωπικό του τμήματος 

β) να συμβάλει στον τακτικό έλεγχο του περιβάλλοντος του εργαστηρίου, τόσο στις περιοχές 

ασθενών όσο και στις περιοχές του προσωπικού. 

2.3.4  Ο ρόΛος σe evo.  Ί;μήμο.  Ακτ.ιvοθeρο.neίο.ς 

Εφαρμόζει την προκαθορισμένη και σχεδιασμένη θεραπεία σε συνεργασία με τους τεχνολό­
γους του τμήματος χρησιμοποιώντας τον ακτινοθεραπευτικό εξοπλισμό που είναι διαθέσιμος, 
ανάλογα με τις εντολές του ογκολόγου, του ακτινοθεραπευτού, του ακτινοφuσικού και των πρω­

τοκόλλων του τμήματος. 

2.3.4.1  Φροντίδα Ασθενούς 

Ο Βοηθός σε ένα τμήμα ακτινοθεραπείας είναι υπεύθυνος για : 

•  τη συνεχή παρατήρηση του ασθενούς κατά τη διάρκεια της κάθε συγκεκριμένης συνεδρίας 

•  την καταγραφή των αντιδράσεών του 

•  την αναγνώριση σημαντικών σωματικών αλλαγών και την επισήμανσή τους στο αρμόδιο ιατρι­

κό προσωπικό. 

2.3.4.2  Εξοπλισμός 

Ο ΒΑΕ σε ένα τμήμα ακτινοθεραπείας πρέπει να είναι ικανός στη χρήση και στη φροντίδα 

του εξοπλισμού έτσι ώστε: 

•  να μην υπάρξει κίνδυνος για ασθενείς, προσωπικό ή άλλο πρόσωπο 

•  να υπάρξει μόνο η αναγκαία ακτινοβόληση του ασθενούς, του προσωπικού ή άλλου προσώ­

που 

Εκτός από τα όσα ήδη αναφέρθηκαν ο ΒΑΕ πρέπει: 

•  να είναι σίγουρος ότι έχουν ήδη γίνει οι κατάλληλοι έλεγχοι και βαθμονομήσεις και συνεπώς 

ο εξοπλισμός μπορεί να χρησιμοποιηθεί χωρίς πρόβλημα 

•  να βοηθά το αρμόδιο προσωπικό στη διενέργε ια ελέγχων του εξοπλισμού του τμήματος 

•  να φροντίζει ώστε ο εξοπλισμός και το περιβάλλον του τμήματος να είναι καθαρό, έ-έσι ώστε 

νq μην υπάρχει κίνδυνος για την υγεία του ασθενούς και του προσωπικού 

•  να παρακολουθεί τη λειτουργία του εξοπλισμού σε όλη τη διάρκεια της θεραπείας και να ανα­

φέρει αμέσως οποιαδήποτε δυσλειτουργία ή ζημιά στον υπεύθυνο του προσωπικού. 

2.3.4.3 Διαδικασία θεραπείας ασθενούς. 

Ο ΒΑΕ πρέπει να συνεργάζεται με τους ογκολόγους, τους κλινικούς ιατρούς, τους ακτινοφυ­

σικούς, τα διαγνωστικά απεικονιστικά τμήματα κι οποιοδήποτε αρμόδιο πρόσωπο ή τμήμα σχε­

τίζεται με τη φροντίδα και τη θεραπεία των ασθενών, μιας κι η ακτινοθεραπεία είναι μια διαδι­

κασία που απαιτεί πολύπλευρη προσέγγιση. 

Ο Βοηθός σε ένα τμήμα ακτινοθεραπείας πρέπει να μπορεί να ερμηνεύει και να εκτελεί τις 

οδηγίες για την ήδη σχεδιασμένη διαδικασία σχετικά με: 

α) τη θέση του ασθενούς 

β) την κατεύθυνση της δέσμης ακτινοβολίας 

γ) την επιλογή και τη χρήση του κατάλληλου συνοδευτικού εξοπλισμού 

δ) την κατάλληλη ακινητοποίηση του ασθενούς . 
.. 

Ο ΒΑΕ εξάλλου είναι υπεύθυνος για τη σωστή συμπλήρωση όλων των εντύπων καταγραφής 

της συγκεκριμένης θεραπείας, την οποία σύμφωνα με τις οδηγίες που έχει εφαρμόζει σε κάθε 

ασθενή. Είναι ακόμα υπεύθυνος και για την άμεση πληροφόρηση του αρμόδιου προσωπικού για 

οποιαδήποτε αλλαγή παρατηρήσει σε έναν ασθενή και για οποιοδήποτε ασυνήθιστο γεγονός 

συμβεί κατά τη διάρκεια της θεραπείας. 

2.3.4.4 Ακτινοπροστασία και βελτιστοποίηση της δόσης 

Ο ΒΑΕ έχει υπευθυνότητα για τους σωματικούς και γενετικούς κινδύνους από τη χρήση της 

ιοντίζουσας ακτινοβολίας για θεραπευτικούς λόγους. Θα πρέπει συνεπώς: 

α) να κατανοεί τους κανονισμούς ακτινοπροστασίας και να τους εφαρμόζει 

β) να αντιδρά αμέσως και κατάλληλα σε πιθανές εκθέσεις λόγω ατυχήματος, διακόπτοντας τη 

λειτουργία του μηχανήματος 

γ) να χρησιμοποιεί όλο το διαθέσιμο συνοδευτικό εξοπλισμό για τον περιορισμό της έκθεσης 

περιοχών του ασθενούς που δε χρειάζεται να εκτεθούν. 

- ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ 

2.4  Ο  ρόΛος  -ι;ου  ΒΑΕ 

σ-ι;η  yevικο-ι;eρη  ορyΙΑνωση 

~ 

~ 

~ 

~ 

evoς  eρyΙΑσ-ι;ηριου 

Ο ρόλος του ΒΑΕ στην οργάνωση ενός εργαστηρίου αποτελεί συνάρτηση του βαθμού αξιοπι­
στίας και της αναγνώρισης που έχει πετύχει ο ίδιος κάθε συγκεκριμένη στιγμή. Όσο το επίπεδο 
της αξιοπιστίας και της υπευθυνότητάς του ανεβαίνει, είναι αναμενόμενο ότι τα οργανωτικά 

στοιχεία του ρόλου του θα αυξηθούν. 

Εντούτοις, γενικότερα, ο ΒΑΕ πρέπει να είναι υπεύθυνος για την επαρκή αντιμετώπιση των , 
ασθενών που εξυπηρετούνται από έναν ακτινοδιαγνωστικό θάλαμο και να έχει ένα ρόλο στην 

οργάνωση του κάθε τμήματος. 

Σχετικά με τις αρμοδιότητές του ο ΒΑΕ πρέπει: 

•  να συμβάλει στη συγκέντρωση των απαιτούμενων στατιστικών πληροφοριών 
•  να συμμορφώνεται με την εκάστοτε σχετική νομοθεσία για όλα τα θέματα της υπαλληλικής 

του λειτουργίας 

•  να φροντίζει έτσι ώστε τα αποθέματα κι οι προμήθειες των διαφόρων υλικών να διατηρούνται 
στα πλαίσια των προσυμφωνηθέντων επιπέδων του προϋπολογισμού του εργαστηρίου και να 
είναι κατάλληλα για το σκοπό για τον οποίο προορίζονται να χρησιμοποιηθούν 

•  να μπορεί να επικοινωνεί και να συνεργάζεται σε θέματα κοινού ενδιαφέροντος με άλλους 

επαγγελματίες μέσα κι έξω από το εργαστήριο 

•  να μπορεί να επικοινωνεί με τους αντιπροσώπους των κατασκευαστών για την ορθή χρήση, τη 

συντήρηση και την επισκευή του εξοπλισμού 

•  να είναι μέλος της ομάδας σχεδιασμού για το τμήμα του. 

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙQΣΗ 2ou  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Η απασχόληση του ΒΑΕ συνίσταται στην άσκηση ενός συνόλου τεχνικών δεξιοτήτων, που 

βασίζονται σε θεωρητικές γνώσεις κι εφαρμόζονται με την πλήρη αξιοποίηση του διαθέσιμου 

εξοπλισμού του τμήματος. 

Ο ΒΑΕ εξάλλου αναλαμβάνει δηλαδή να εργαστεί, έχοντας ειδίκευση σε συγκεκριμένο τομέα 

της aπεικονιστικής  ιατρικής,  με σκοπό να προσφέρει σημαντικές υπηρεσίες τόσο προς τους 

ανθρώπους που ζητούν υπηρεσίες από το τμήμα του, όσο και προς ένα συνολικότερο έργο συνερ­

γαζόμενος με άλλους. 

Ως εργαζόμενος σε τμήμα με ιοντίζουσες ακτινοβολίες, ένας ΒΑΕ, μετέχει σε επτά τομείς­

κλειδιά για τα aπεικονιστικά ή ακτινοθεραπευτικά τμήματα: 

•  στη φροντίδα του ασθενούς που περιλαμβάνει τόσο τη σωματική του αλλά και την ψυχική του 

κατάσταση 

•  στη χρήση της τεχνολογίας, με στόχο την αρτιότερη χρησιμοποίησή της για όφελος του ασθε­

νούς αλλά και με προσοχή για την πρόληψη ατυχημάτων ή βλαβών 

•  στην ακτινοπροστασία, με στόχο τη χρησιμοποίηση όσο το δυνατόν μικρότερης δόσης χωρίς 

όμως να υποβιβαστεί το aπεικονιστικό αποτέλεσμα 

•  στην υπεύθυνη συμπεριφορά στο χώρο που παρέχει υπηρεσίες υγείας, για να είναι αποδοτι­

κός με τους ασθενείς αλλά και για να μπορέσει να κερδίσει την εμπιστοσύνη των συνεργατών 

του 

•  στην οργάνωση και διαχείριση ,  για να είναι αποδοτική η εργασία του, αποτελεσματική η δια­

χείριση του χρόνου εργασίας και η χρησιμοποίηση του εξοπλισμού και των αναλώσιμων υλι­

κών 

•  στη διασφάλιση της ποιότητας, και τη βελτιστοποίηση της δόσης, με στόχο την ποιοτική υπη­

ρεσία προς τον ασθενή 

•  στη διαρκή εκπαίδευση και κατάρτιση, για να είναι πάντοτε συντονισμένος με ό,τι καινούργιο 

παρουσιάζεται ή εξελίσσεται στον τομέα που απασχολείται και προσφέρει. 

62 

ΕΡQΤΗΣΕΙΣ  2συ  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Απαντήστε σύντομα στις παρακάτω ερωτήσεις: 

1.  Να περιγράψεις το αvtικείμενο της εργασιακής απασχόλησης του ΒΑΕ στους βασικούς του 

άξονες. 

2.  Τι περιμένει Ό εργοδότης από ένα ΒΑΕ κατά την εργασία του; 
3.  Προσδιόρισε από τι θα εξαρτηθεί η επιτυχημένη σου σταδιοδρομία στο επάγγελμα του ΒΑΕ; · 

Να αναφέρεις τις βασικές συνιστώσες. 

4.  Πώς αvtιλαμβάνεσαι την έννοια της ομάδας για τη φροvtίδα υγείας; 

5.  Ποια είναι η έννοια-κλειδί για να μπορέσει να αποδώσει αποτελεσματικά η ομάδα φροvtί­

δας Υγείας και γιατί; 

6.  Να αναφέρεις τους παράγοvtες που επηρεάζουν καθημερινά το ρόλο του ΒΑΕ. 
7.  Να αναφέρεις τους τομείς-κλειδιά στους οποίους μετέχει ένας ΒΑΕ όταν εργάζεται σε τμήμα 

ακτινολογικό ή ακτινοθεραπευτικό. 

8.  Ποια ε ίναι τα βασικά σημεία που πρέπε ι ο ΒΑΕ να προσέξει για τη σωστή συμπεριφορά του 

απέναvtι στον ασθενή; 

9.  Τι θα μπορούσε να παρουσιάσει η υγεία ενός ασθενούς κατά τη διάρκεια μιας ακτινολογικής 
εξέτασης και ποιες αvtίστοιχες ενέργειες πρέπει να κάνει ο βοηθός του εργαστηρίου; 

10.  τι ενέργειες πρέπει να κάνει ο ΒΑΕ στην περίπτωση που συμβεί μια εκδήλωση φυσικής 

καταστροφής στο χώρο του νοσοκομείου; 

11.  τι σημαίνει ενσυνείδητη συμπεριφορά στο χώρο εργασίας; 

12.  Τι είναι η ταυτοποίηση της ακτινογραφίας και γιατί είναι πολύ σημαvtική κι υπεύθυνη πράξη; 

ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ 2ου  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Συζήτηση στην τάξη: 

Μια γυναίκα τρίτης ηλικίας που προέρχεται από αγροτική επαρχιακή περιοχή της χώρας 
προσέρχεται στο ακτινολογικό εργαστήριο και χρειάζεται ακτινογραφία θώρακος. Της ζητά­
τε,  όπως  σε  όλες  τις  περιπτώσεις,  να  βγάλει  τα  ρούχα της  από  τη  μέση  κι  επάνω. 
Χρησιμοποιείτε την ίδια φράση που χρησιμοποιείτε για όλους τους ασθενείς που χρειάζονται 

ακτινογραφία θώρακα. 

Πιστεύετε ότι είναι αρκετό αυτό ή θα έπρεπε να είστε περισσότερο επεξηγηματικοί; Ποιες θα 

είναι οι πιθανές αντιδράσεις της γυναίκας αυτής; 

Όλες οι γυναίκες τρίτης ηλικίας θα έχουν παρόμοιες αντιδράσεις; Θα χρειάζονται του ίδιου 

βαθμού αναλυτικές υποδείξεις; Θα μπορούσατε να βρείτε μερικούς παράγοντες που διαφορο­

ποιούν συμπεριφορές ασθενών όταν δέχονται τις ίδιες υποδείξεις; 

Πώς θα αντιμετωπίζετε τέτοιες περιπτώσεις; Διατυπώστε προτάσεις συμπεριφοράς και σχο­

λιάστε τα αδύνατά τους σημεία. 

ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ  - ΑΡΧΕΙΟ 

ΚεφάΛαιο  3 

ΟΡΓΑΝQΣΗ  ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ 

APXEIO 

3.1  Πρωτ;όκο.Λ.Λο  epy~στ;ηpίou 

3.1.1  Γε;vικ6 

., 

ρωτόκολλο εργαστηρίου είναι η τυποποίηση των διαδικασιών που απαιτούνται για την 

πολοκλήρωση μιας οποιασδήποτε συγκεκριμένης ενέργειας σε ένα εργαστήριο. Με απλά 

λόγια, πρωτόκολλο εργαστηρίου είναι ο τρόπος που έχει συμφωνηθεί να γίνεται κάθε 

χωριστή ενέργεια. 

Όπως είναι προφανές, κάθε πρωτόκολλο μπορεί να αναφέρεται σε τελείως διαφορετικά 

πράγματα π.χ. : 

•  στην προετοιμασία που πρέπει να ακολουθήσει ένας ασθενής, ώστε να κάνει μια εξέταση 

•  στον τρόπο λήψης και τα ακτινολογικά στοιχεία για μία ακτινολογική πράξη 
•  στον τρόπο διακίνησης του ασθενούς εντός του εργαστηρίου για την εκτέλεση μιας εξέτασης 

•  στον τρόπο διακίνησης της πληροφορίας σχετικά με την εξέταση ενός ασθενούς 

•  στον τρόπο καθαρισμού των χώρων του εργαστηρίου κτλ. 

Το πρωτόκολλο μπορεί να είναι γραπτό ή εθιμικό, δηλαδή να μην υπάρχει γραπτή καταγρα­

φή του. 

Ωστόσο, για να είναι αποτελεσματικό ένα πρωτόκολλο είναι απαραίτητο: 

•  να έχει μελετηθεί κι αναλυθεί κάθε του πτυχή πριν εφαρμοστεί 

•  να είναι γραπτό 

•  να είναι εύκολα προσβάσιμο,  όταν κάποιος θέλει να το διαβάσει 

•  να είναι γνωστό σε όλους όσους πρέπει να το εφαρμόσουν 
•  να είναι σταθερό, να μην αλλάζει δηλαδή, παρά μόνο όταν διαπιστωθεί κάποια δυσλειτουρ­
γία του κι εφόσον έχε ι  προηγηθεί σχετική μελέτη κι ακολουθηθεί συγκεκριμένη προσυμφω­

νημένη διαδικασία 

•  να είναι αυστηρά καθορισμένο και περιορισμένο σε πολύ συγκεκριμένη μερίδα του προσω­

πικού το δικαίωμα να αλλάξε ι κάποιος ένα πρωτόκολλο. 

Ο κανονισμός ακτινοπροστασίας προβλέπει πως "για κάθε τυποποιημένη ακτινολογική πράξη 

καταρτίζονται γραπτά πρωτόκολλα για κάθε εξοπλισμό", δηλαδή για κάθε ένα ακτινολογικό ή 

ακτινοθεραπευτικό μηχάνημα θα πρέπει να δημιουργηθεί ένα χωριστό πρωτόκολλο. Παρά την 

πρόβλεψη του νόμου πως κάτι τέτοιο είναι υποχρεωτικό, η όλη διαδικασία έχει καθυστερήσει 

σοβαρά μέχρι τουλάχιστον τη στιγμή που γραφόταν αυτό το βιβλίο. 

Γενικότερα, μέχρι σήμερα, δεν υπάρχει ένα ενιαίο πρωτόκολλο το οποίο να εφαρμόζεται στη 

χώρα μας ή και διεθνώς, σχετικά με τις διάφορες λειτουργίες των εργαστηρίων ιατρικής απεικό­

νισης κι έτσι το κάθε εργαστήριο αναπτύσσει, σύμφωνα με τις δικές του δυνατότητες, σχετικά 

πρωτόκολλα. 

Για το λόγο αυτό ένας ΒΑΕ πρέπει να φροντίζει με την έναρξη της εργασίας του να πληρο­

φορείται για κάθε είδους πρωτόκολλο που εφαρμόζει το συγκεκριμένο εργαστήριο, όπως π. χ. τα 
πρωτόκολλα που αφορούν τις ακτινολογικές λήψεις και τα ακτινολογικά στοιχεία κάθε λήψης, τα 
πρωτόκολλα προετοιμασίας ασθενούς για την κάθε εξέταση, τα πρωτόκολλα διακίνησης της πλη­

ροφορίας σχετικά με τις εξετάσεις των ασθενών κτλ. 

3.12  Τι  είνc.ιι  evc.ι  c.ιρχείσ; 

Αρχείο είναι ένα σύστημα που οργανώθηκε με τέτοιο τρόπο ώστε: 

•  να δέχεται, μόνιμα ή προσωρινά, με μια συγκεκριμένη τάξη όλα τα στοιχεία και τις πληροφο­
ρίες που ενδιαφέρουν μια υπηρεσία, στην περίπτωση μας ένα εργαστήριο Ιατρικής Απει­

κόνισης 

•  να τα διατηρεί σε καλή κατάσταση και 

•  να διασφαλίζει τηv ταχεία ανεύρεσή τους όταν κάποιος θέλει να ανατρέξει σ' αυτά. 

Συγκεκριμένα, τα στοιχεία κι οι πληροφορίες ενός αρχείου μπορεί να είναι έγγραφα, ηλε­

κτρονικά αρχεία πληροφοριών, φιλμ και γνωματεύσεις ασθενών κτλ. 

Αξίζει ακόμα να διευκρινισθεί πως: 

•  το αρχείο αποτελεί τη μνήμη μιας υπηρεσίας 

•  αρχειοθέτηση είναι η διαδικασία διαφύλαξης των στοιχείων κατά συστηματικό τρόπο, δηλα­

δή η αρχειοθέτηση γίνεται με την ταξινόμηση 

•  ταξινόμηση είναι η κατάταξη κατά κατηγορίες των θεμάτων μιας υπηρεσίας ή ενός οργανι­

σμού 

Επομένως, αρχείο είναι μια ευρεία έννοια, η οποία περιλαμβάνει τις έννοιες της αρχειο­
θέτησης και της ταξινόμησης κι οι λειτουργίες του είναι η συγκέν'τρωση, η φύλαξη κι η πλη­

ροφόρηση. 

3.1.2.1 Γιατί χρειάζεται το αρχείο σε ένα εργαστήριο ιατρικής απεικόνισης; 

Το αρχείο χρειάζεται για τρεις λόγους οι οποίοι αποτελούν ταυτόχρονα και τις κύριες λει­

τουργίες του: 

•  για να συγκεντρώνονται και να τακτοποιούνται τα έγγραφα, οι πληροφορίες, τα φιλμ, που 
κυκλοφορούν σε ένα εργαστήριο Ιατρικής Απεικόνισης, με τρόπο συστηματικό και κατάλλη­

λο για την αξιοποίησή τους (συγκέντρωση) 

•  για να φυλάσσονται μέσα στον κατάλληλο χώρο και με τα Κατάλληλα μέσα (συρτάρια, ράφια 
κτλ.) οι πληροφορίες και να προστατεύονται από κλοπή (π.χ. προστασία ιατρικού απορρή­

του), φωτιά κτλ. (φύλαξη) 

•  για να πληροφορούνται γρήγορα και σωστά οι ενδιαφερόμενοι («η πληροφόρηση είναι η πιο 

βασική λειτουργία του αρχείου») (πληροφόρηση). 

Κάθε σύγχρονο εργαστήριο Ιατρικής Απεικόνισης πρέπει να διαθέτει ένα σωστά οργανωμέ­

νο αρχείο. 

Είναι γεγονός όμως πως στη χώρα μας παρατηρούνται ιδιαίτερες αδυναμίες σχετικά με την 
τήρηση αρχείων, παρά τις διαφορετικές επιταγές του νόμου. Έτσι, π.χ. αν κι ο σχετικός νόμος 
προβλέπει πως οι φάκελοι νοσηλείας των ασθενών θα πρέπει να διατηρούνται για είκοσι έτη, 
αρκετά είναι τα νοσηλευτικά ιδρύματα, δημόσια κι ιδιωτικά, τα οποία δηλώνουν αδυναμία για 
την τήρηση τέτοιων αρχείων, συνήθως λόγω ανεπάρκειας χώρων ή προσωπικού. Στο κεφάλαιο 
αυτό γίνεται προσπάθεια να περιγραφεί η υπάρχουσα κατάσταση αλλά κι οι μέθοδοι που θα πρέ­
πει να ακολουθηθούν για την τήρηση των επιμέρους αρχείων, τα οποία αποτελούν το συνολικό 

αρχείο ενός εργαστηρίου Ιατρικής απεικόνισης . 

3.1.2.2 ΑQχεία στα εργαστήρια Ιατρικής Απεικόνισης 

Τα αρχεία ενός εργαστηρίου Ιατρικής Απεικόνισης, ανάλογα με τις δυνατότητες και τις συν­

θήκες που επικρατούν στο συγκεκριμένο χώρο, μπορεί να είναι τα παρακάτω: 

•  ΑQχείο εντολών παραπεμπόντων ιατρών 

Οι εντολές των παραπεμπόντων ιατρών θα πρέπει να διατηρούνται για επαρκές διάστημα, το 

οποίο καθορίζεται από το ίδιο το εργαστήριο, κυρίως, για νομικούς λόγους. 

•  Αρχείο οικονομικών εντολών για την πραγματοποίηση εξέτασης 

Οι οικονομικές εντολές,  οι οποίες εκδίδονται από το γραφείο Κίνησης Ασθενών ή καταχω­
ρούνται για χρέωση στους λογαριασμούς των ασθενών, θα πρέπει να διατηρούνται για επαρκές 
διάστημα, το οποίο ορίζεται από τις οικονομικές υπηρεσίες κάθε νοσηλευτικού ιδρύματος ή από 
τη διεύθυνση του εργαστηρίου. Στο ίδιο αρχείο καταχωρούνται συνήθως και τα διάφορα υλικά, 
π. χ.  σκιαγραφικά υλικά, καθετήρες κτλ., τα οποία χρησιμοποιούνται για την εκτέλεση μιας εξέ­

τασης. 

•  ΑQχείο εξετάσεων ασθενών που έχουν γίνει 

Περιλαμβάνει το όνομα, το επώνυμο και το πατρώνυμο κάθε ασθενούς χωριστά, την εξέταση 

την οποία έκανε ο καθένας, τα φιλμ τα οποία χρησιμοποιήθηκαν αλλά πιθανόν και διάφορα χρή­

σιμα στοιχεία. Απαραίτητα, επίσης, θα πρέπει να περιλαμβάνεται το όνομα του μέλους του προ­

σωπικού του εργαστηρίου το οποίο πραγματοποίησε τη συγκεκριμένη εξέταση. 

•  Αρχείο δόσεων ασθενών 

Ορίζονται από την euratom 97/43  αλλά κι από τον αντίστοιχο ελληνικό νόμο τα παρακάτω: 

•  το κάθε μηχάνημα, το οποίο χρησιμοποιείται για ιατρική χρήση ακτινοβολίας, θα πρέπει να 

φέρει ειδικό μετρητή ακτινοβολίας 

•  για τον κάθε ασθενή θα πρέπει να καταγράφεται σε ειδικό αρχείο τόσο η κάθε εξέταση, που 

διενεργείται, όσο και το ποσό της δόσης ακτινοβολίας το οποίο χρησιμοποιείται στην κάθε 

εξέταση του κάθε ασθενούς. 

Μπορεί και πρέπει να συνδυάζεται με το προηγούμενο αρχείο. 

•  Αρχείο αδιάγνωστων φιλμ 

Σε αυτό θα πρέπει να τοποθετούνται, προσωρινά αλλά ταξινομημένα, τα φιλμ τα οποία στη 

συνέχεια θα διαγνωσθούν από τους αρμόδιους Ιατρούς. 

•  Αρχείο διαγνωσμένων φιλμ 

Σε αυτό θα πρέπει να τοποθετούνται ταξινομημένες οι ακτινογραφίες οι οποίες έχουν ήδη 

διαγνωσθεί από τους Ακτινολόγους Ιατρούς. Τα φιλμ μπορεί να διατηρούνται στο εργαστήριο 

Ιατρικής Απεικόνισης είτε να προωθούνται μαζί με τις γραπτές απαντήσεις στους παραπέμπο­

ντες ιατρούς. 

•  Αρχείο γραπτών απαντήσεων 

Σε αυτό θα πρέπει να τοποθετούνται ταξινομημένες οι γραπτές απαντήσεις, οι οποίες στη 

συνέχεια θα πρέπει να αποσταλούν στους παραπέμποντες Ιατρούς. 

Αντίγραφα των γραπτών απαντήσεων θα πρέπει οπωσδήποτε να παραμένουν στο αρχείο 

αυτό για ιατρικούς, νομικούς κι ερευνητικούς λόγους. 

•  Αρχείο συντήρησης μηχανημάτων 

Η ύπαρξή του ορίζεται από την 97/43 EURATOM αλλά κι από τον αντίστοιχο ελληνικό νόμο. 

Κατά συνέπεια σε κάθε μηχάνημα Ιατρικής Απεικόνισης πρέπει να υπάρχει ένα αρχείο στο 

οποίο θα καταγράφεται: 

•  κάθε μηχανικό πρόβλημα που παρουσιάζεται 

•  οι ενέργειες οι οποίες έγιναν για την αντιμετώπιση του προβλήματος από τη συντηρήτρια εται­

ρεία 

•  η παραλαβή του μηχανήματος από την πλευρά του εργαστηρίου μετά την επισκευή. 

ΚΕΦΛΛΑΙΟ 3:  ΟΡΓΑΝΩΣΗ  ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ  - Λ f!tΧε 

•  Αρχείο εντολών κι αλληλογραφίας διοίκησης Ι διεύθυνσης 

Πρέπει να περιλαμβάνει κάθε έγγραφο το οποίο ανταλλάσσεται μεταξύ διοίκησης Ι διεύθυν­

σης κι εργαστηρίου. Αποτελείται από δύο τμήματα: 
•  στο ένα περιλαμβάνονται τα έγγραφα στα οποία έχει πρόσβαση όλο το προσωπικό και 
•  στο άλλο περιλαμβάνονται έγγραφα τα οποία είναι χαρακτηρισμένα ως "εμπιστευτικά" και 

στα οποία η πρόσβαση επιτρέπεται σε κάποια στελέχη του προσωπικού μόνο. 

•  Αρχείο προγραμμάτων εργασίας προσωπικού 

Τηρείται από τον υπεύθυνο Ι προ"ίστάμενο του κάθε κλάδου εργαζομένων. 

•  Αρχείο οικονομικών παραγγελιών και παραλαβής υλικών 

Περιλαμβάνει τα έγγραφα για τις οικονομικές παραγγελίες του τμήματος και για την παρα­

λαβή διαφόρων υλικών, που είναι απαραίτητα για τη λειτουργία του. 

3.1.2.4 Σημερινή κατάσταση και προοπτικές 

Σήμερα δεν υπάρχει ένας ενιαίος τρόπος ο οποίος να εφαρμόζεται στη χώρα μας; ή και διε­
θνώς, σχετικά με την καταγραφή και τη διαχείριση των πληροφοριών των διενεργούμενων ιατρι­
κών aπεικονιστικών εξετάσεων. 

Είναι λογικό όμως πως το κάθε εργαστήριο Ιατρικής Απεικόνισης θα πρέπει να αναπτύσσει, 
έστω με τον τρόπο που το ίδιο θεωρεί πως το εξυπηρετεί, τους τύπους των αρχείων που αναφέ­

ραμε. 

Παράλληλα, η όλη διαδικασία, με άλλα λόγια το πρωτόκολλο λειτουργίας που αφορά τη δια­
κίνηση της "πληροφορίας" μέσα στο εργαστήριο, θα πρέπει να περιγράφεται με σαφήνεια σε 
γραπτό κείμενο, το οποίο επιβάλλεται να είναι γνωστό σε κάθε μέλος του προσωπικού του εργα­
στηρίου μόλις αναλάβει υπηρεσία για πρώτη φορά, ώστε να διασφαλίζεται η ορθή και συνεχής 

εφαρμογή του. 

69 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

3.2  Ενημέρωση  βιβΛίων  κι 

/ 

eν~υnων 

Οι ΒΑΕ είναι υποχρεωμένοι να συμμετέχουν, στα πλαίσια της εργασίας τους, στην ενημέρω­

ση του αρχείου εξετάσεων ασθενών που έχουν γίνει, του αρχείου οικονομικών εντολών και του 

αρχείου δόσεων ασθενών με ιδιαίτερη σοβαρότητα κι υπευθυνότητα. Η καταγραφή αυτή γίνεται 

σε ειδικά βιβλία ή έντυπα, ανάλογα με το κάθε εργαστήριο Ιατρικής Απεικόνισης, κατά απόλυ­

τη προτίμηση, τη στιγμή της διενέργειας της εξέτασης. 

Η καταγραφή, εφόσον γίνεται χειρόγραφα, δεν πρέπει να έχει διορθώσεις, γιατί αυτές θέτουν 

σε αμφισβήτηση την αξία της. Αν χρειάζεται να γίνει κάποια διόρθωση, σε καμία περίπτωση δε 
θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί διορθωτικό υγρό (blanco ), η χρήση του οποίου θα πρέπει να απα­

γορεύεται αυστηρά. Θα πρέπει απλά να διαγράφεται το λάθος, ώστε να μπορεί να διαβάζεται, 

και να συμπληρώνεται το σωστό, με ταυτόχρονη υπογραφή αυτού που το διορθώνει. 

Οι λόγοι, οι οποίοι απαιτούν η εργασία αυτή να γίνεται με ιδιαίτερη ευθύνη και να μην υπο­

τιμάται, είναι κυρίως νομικοί αλλά κι ηθικοί. Η απόδοση πιθανών ευθυνών για κάποιο λάθος 

εξαρτάται συνήθως από τη γραπτή αυτή καταγραφή. Σε περίπτωση που έχει γίνει λάθος κατα­

γραφή ή δεν έχει γίνει καθόλου καταγραφή, αυτός που ήταν υπεύθυνος για την καταγραφή τη 

συγκεκριμένη στιγμή, φέρει πιθανόν μέρος της νομικής ευθύνης. 

Αν και μέχρι σήμερα δεν είναι διαδεδομένη η αναζήτηση νομικών ευθυνών από τους επαγ­

γελματίες υγείας, ωστόσο με δεδομένη την αυξανόμενη δυσπιστία του κοινού στις υπηρεσίες 

υγείας της χώρας τα τελευταία χρόνια, η αύξηση τέτοιων "νομικών" προβλημάτων στο άμεσο μέλ­

λον είναι μάλλον αναμενόμενη. 

Ο μόνος τρόπος αντιμετώπισης τέτοιων προβλημάτων είναι η πρόληψη, με την επίδειξη ιδιαί­

τερης προσοχής στη διενέργεια της κάθε εξέτασης και στην ορθή καταγραφή της καθώς κι η δια­

τήρηση ενός σωστού αρχείου. 

3.2.1  Καt~yρ~φή eξe-ι;Jισeων σω ~ρχeίο 

Οι λόγοι οι οποίοι κάνουν απαραίτητη την καταγραφή των διενεργούμενων εξετάσεων αλλά 

και της κατανάλωσης φιλμ κι άλλων υλικών (π. χ. σκιαγραφικών) είναι: 

•  Νομικοί. 

Πρέπει να είναι δυνατό να αποδειχθεί, κάθε στιγμή, ποιος έκανε μια λήψη Ιατρικής 

Απεικόνισης, ποια τεχνική χρησιμοποίησε, ποιος έδωσε την παραγγελία για την εκτέλεση 

της συγκεκριμένης λήψης. Σε ορισμένες περιπτώσεις, πρέπει να υπάρχουν στοιχεία για το 

αν ο ασθενής ή οι άμεσοι συγγενείς του ενημερώθηκαν για πιθανούς κινδύνους από την εξέ­

ταση κι αν συμφώνησε να υποβληθεί σε αυτήν, όπως π. χ.  στην περίπτωση μιας στεφανιο­

γραφίας ,  της χρήσης σκιαγραφικών, της διενέργειας μιας Επεμβατικής Ακτινολογικής πρά­

ξης κτλ. 

•  Οικονομικοί, ώστε να είναι δυνατός ο προγραμματισμός στις αγορές υλικών και στις πληρωμές 

70 

ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ  - ΑΡΧΕΙΟ 

•  Λόγοι στελέχωσης του εργαστηρίου και κατανομής προσωπικού. 

Είναι απόλυτα άπαραίτητο να υπάρχει στη διεύιtυνση του εργαστηρίου μια πλήρης και πραγματι­
κή εικόνα των εξετάσεων που πραγματοποιούνται σε αυτό κι η εικόνα αυτή να ενημερώνεται σε 
τακτικά χρονικά διαστήματα. Με αυτόν τον τρόπο, η διεύεh!νση του εργαστηρίου μπορεί να προβλέ­
ψει τον απαραίτητο αριθμό προσωπικού (ιατρούς, τεχνολόγους, βοηθούς ακτινολογικού εργαστηρί­
ου κτλ.), καθώς και την κατανομή τους στην κάθε βάρδια κατά τη διάρκεια της ημέρας, ώστε να υπάρ­
χει κάθε σrιγμή επαρκής αριθμός για την κάλυψη των αναγκών του συγκεκριμένου εργαστηρίου. 

•  Λόγοι σε άμεση σχέση με την ποιότητα της παροχής υπηρεσιών υγείας, όπως: 

•  αποφυγή άσκοπης επανάληψης μιας εξέτασης 

•  σύγκριση των διαφόρων εξετάσεων του ίδιου ασθενούς που έχουν γίνει σε διαφορετικές χρονικές 
σrιγμές, ώσrε να βελτιωθεί ή να μεταβληθεί η θεραπευτική του αγωγή από το θεράποντα ιατρό 

•  αναζήτηση στοιχείων με διαγνωστική αξία σε δεύτερο χρόνο, ώστε να συνεκτιμηθούν με 

άλλες aπεικονιστικές κι εργαστηριακές εξετάσεις του κάθε ασθενούς 

•  αναζήτηση στοιχείων κι επεξεργασία τους με χρήση στατιστικής, με σκοπό την επιστημονική 

έρευνα και την άνοδο της ποιότητας των υπηρεσιών υγείας από διάφορους ερευνητές. 

3.2.2  Αn~vτ;ήσεις  ερy~στ;ηρίου 

Οι γραπτές απαντήσεις του εργαστηρίου, πέρα από την ιατρική εκτίμηση, θα πρέπει να περι­
λαμβάνουν μια σειρά στοιχεία, όπως την ημερομηνία εκτέλεσης της εξέτασης, την ημερομηνία της 
ιατρικής εκτίμησης, τα ονόματα και την ιδιότητα των μελών του προσωπικού που έχουν αναμιχθεί 
άμεσα στην όλη διαδικασία (ιατροί, τεχνολόγοι, χειρισrές), το όνομα του παραπέμποντας, καθώς 
και σύντομο ιστορικό, το οποίο θα πρέπει να έχει αποσrαλεί μαζί με την εντολή από τον παραπέ­

μποντα ιατρό. 

Οι γραπτές απαντήσεις του εργαστηρίου, όπως προαναφέρθηκε, πρέπει να καταχωρούνται σε 
ειδικό αρχείο, ταξινομημένες, ώστε να είναι εύκολη η προώθησή τους στους παραπέμποντες 
ιατρούς. Θα πρέπει να χρησιμοποιούνται ειδικά ντουλάπια με κατάλληλες θήκες, στις οποίες θα 
ταξινομούνται οι απαντήσεις.  Τα ντουλάπια αυτά θα πρέπει να είναι σε ελεγχόμενους χώρους, 

όπου η πρόσβαση του κοινού είναι περιιορισμένη. 

Το ίδιο αρχείο, άλλωστε θα πρέπει να έχει ένα ξεχωριστό κομμάτι, στο οποίο θα παραμένουν 
οπωσδήποτε αντίγραφα των γραπτών απαντήσεων του εργαστηρίου,  ώστε σε περίπτωση που 
χαθεί το πρωτότυπο να είναι δυνατή η αναζήτηση της απάντησης, χωρίς να είναι υποχρεωτική η 
επανάληψη της εξέτασης ή επέμβασης.  Τη δημιουργία αρχείου αντιγράφων, όπως είναι λογικό, 

ενισχύουν και νομικοί λόγοι. 

3.2.2.1  Απαντήσεις εργαστηρίου με τη χρήση Ηλεκτρονικού Υπολογιστή 

Μιας κι όπως είναι γνωστό η εποχή μας έχει χαρακτηριστεί ως η εποχή της πληροφορικής, 

θεωρείται δεδομένο πως η όλη διαδικασία απλουστεύεται σημαντικά με τη χρήση ηλεκτρονικού 

υπολογιστή κι αντίστοιχου προγράμματος. 

Ανάλογα με το χρησιμοποιούμενο πρόγραμμα, μπορεί να γίνεται εισαγωγή των στοιχείων του 

ασθενούς μόνο μία φορά, από τη στιγμή του προγραμματισμού της εξέτασης ("ραντεβού"). Στην 

πορεία μπορούν να προστίθενται τα διάφορα στοιχεία που έχουν προαναφερθεί κατά τα διάφορα 

στάδια της πορείας της πραγματοποίησης της εξέτασης Ιατρικής Απεικόνισης έως και τη διάγνωση. 

Η χρήση τέτοιων προγραμμάτων έχει ως αποτέλεσμα: 

•  τη μείωση του όγκου εργασίας και τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας 

•  τη μείωση των λαθών καταγραφής 

•  τη μείωση των λαθών με οικονομικό αντίκρυσμα 

•  την εύκολη στατιστική επεξεργασία σε επιστημονικό ή διοικητικο-οικονομικό επίπεδο 

3.2.2.2 Συστήματα Pacs 

Τα πιο σημαντικά προβλήματα που παρουσίασαν τα αρχεία των εργαστηρίων ιατρικής απει­

κόνισης ήταν: η δύσκολη αξιοποίηση κι ανεύρεση των στοιχείων, όταν ήταν απαραίτητα, (η δυσκο­

λία δηλαδή να βρεθεί μια συγκεκριμένη εικόνα σε συγκεκριμένο χρόνο), η απώλεια των εικόνων 

λόγω κακής κατάστασης των φιλμ και κακής αρχειοθέτησης, ενώ δεν υπήρχε η δυνατότητα να συν­

δυαστεί  άμεσα  το  αρχείο  φιλμ  με  τυχόν  καταγεγραμμένες  πληροφορίες  σε  Ηλεκτρονικό 

Υπολογιστή. Εξάλλου, για να δημιουργηθεί ένα αρχείο φιλμ εξετάσεων χρειάζεται μεγάλος απο­

θηκευτικός χώρος και για να διατηρηθεί το αρχείο αυτό απαιτείται αρκετός χρόνος εργασίας. 

Σήμερα, εφαρμόζεται, ειδικά σε μεγάλα νοσηλευτικά ιδρύματα, η ηλεκτρονική αποθήκευση και 

διακίνηση της πληροφορίας, την οποία παράγουν τα εργαστήρια Ιατρικής Απεικόνισης με βάσει τα 
συστήματα Pacs  (από τα αρχικά των λέξεων Picture  Archiving  and  Communication  System,  που 

σημαίνει σύστημα αρχειοθέτησης εικόνων κι επικοινωνίας). Με τα συστήματα αυτά υπάρχει δια­

κίνηση εικόνας και γραπτής πληροφορίας ταυτόχρονα από κάθε σημείο του νοσοκομείου, ελάχιστα 

λεπτά μετά την ολοκλήρωση της εξέτασης. Τα συστήματα αυτά, συνήθως, βασίζονται στη λειτουρ­

γία ενός κεντρικού Ηλεκτρονικού Υπολογιστή και κάποιο "πρότυπο", ώστε να μπορούν οι πληρο­

φορίες να διαβαστούν κι εκτός του αρχικού εργαστηρίου, εάν κάτι τέτοιο χρειαστεί. Το δικαίωμα 

πρόσβασης στις πληροφορίες είναι βέβαια ελεγχόμενο κι ισχύει μόνο για εξουσιοδοτημένα άτομα. 

Σε ορισμένες περιπτώσεις, πρόσβαση, πάντα με περιορισμούς και κατάλληλη εξουσιοδότηση, 
μπορεί να υπάρχει και  μέσω του  διαδικτύου  (internet).  Μπορεί, π.χ.,  ένας  ιατρός  από την 

Αλεξανδρούπολη να έχει μέσα σε λίγα λεπτά της ώρας πρόσβαση σε εξέταση, η οποία έχει γίνει 
σε ένα νοσοκομείο στην άλλη άκρη της χώρας, στην Κρήτη ...  Το κέρδος σε χρόνο, κόπο, χρήμα 

αλλά και πιθανά σε ζωές, είναι προφανές. Ωστόσο, αν κι υπάρχουν σήμερα σε λειτουργία σε πει­

ραματικό επίπεδο τέτοια συστήματα στην Ελλάδα, χρειάζονται αρκετά χρόνια ακόμα για να 

δημιουργηθεί ένα τέτοιο ολοκληρωμένο σύστημα στη χώρα μας. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ :3:  ΟΡΓΑΝΩΣΗ  ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ  - ΑΡΧΕΙΟ 

3.3  Οδηyίeς  yιQ  npoeτ;oψQσίQ  τ;ωv  Qσθevώv 

yιQ  δι6φοpeς  eξeτ;6σeις 

Αν κι η πληροφόρηση για τη σωστή προετοιμασία του ασθενούς δεν ανήκει στα άμεσα καθή­

κοντα ενός ΒΑΕ, η γνώση για τις σχετικές οδηγίες είναι στα αντικείμενα που αυτός θα πρέπει να 

γνωρίζει,  ώστε να μπορεί να υποβοηθά τη λειτουργία του εργαστηρίου στο οποίο απασχολείται 

και να ε ίναι σε θέση να απαντά σε πιθανές ερωτήσεις του κοινού . 

Οι οδηγίες για τη σωστή προετοιμασία των ασθενών πρέπει να είναι δακτυλογραφημένες και 

φωτοτυπημένες ή τυπωμένες, ευανάγνωστες, πλήρεις κι ιδιαίτερα απλές και κατανοητές. 

Πρέπει,  επίσης, να τονιστεί ιδιαίτερα το ζήτημα της αναγκαιότητας για απλότητα και  σαφή­

νεια κατά τη σύνταξη των οδηγιών. 

•  Εάν ο ασθενής νοσηλεύεται, είναι εύκολο να ζητηθούν συμπληρωματικές οδηγίες από το προ­
σωπικό που είναι υπεύθυνο για τη νοσηλεία του. Εξίσου όμως εύκολο είναι να γίνει λανθα­

σμένη προετοιμασία από το προσωπικό νοσηλείας με αποτέλεσμα την ταλαιπωρία του ασθε­

νούς, την αναβολή ή και την επανάληψη της εξέτασης, ανάλογα με την περίπτωση. 

•  Εάν ο ασθενής δε νοσηλεύεται, αλλά έλθει στο εργαστήριο μόνο για την εξέταση, του είναι 
σαφώς πιο δύσκολο να ζητήσει συμπληρωματικές πληροφορίες και διευκρινίσεις και σαφώς 

πιο εύκολο να κάνει λάθος, όταν αυτές είναι δυσνόητες. 

Οι οδηγίες θα πρέπει να έχουν τη μορφή aριθμημένων «βημάτων», τα οποία πρέπει να ακο­

λουθήσει ο ασθενής για τη σωστή προετοιμασία για την εξέταση την οποία πρόκειται να κάνε ι. 

Τα τελευταία χρόνια,  ιδιαίτερα μιας κι η δομή της ελληνικής κοινωνίας αλλάζει κι η παρου­

σία ασθενών οι οποίοι δεν είναι σε θέση να διαβάσουν την ελληνική γλώσσα αυξάνεται, γίνεται 

συχνά αναγκαίο να υπάρχουν οι οδηγίες αυτές και σε άλλες γλώσσες. Δυστυχώς, παρά κάποιες 

αρχικές προσπάθειες ιατρ~κών ενώσεων, σε πειραματικό επίπεδο, δεν υπάρχουν μέχρι σήμερα 

διαθέσιμες τέτοιες ξενόγλωσσες οδηγίες 

Στην περίπτωση κατά την οποία, για τον οποιοδήποτε λόγο,  ο ασθενής ή κάποιος άμεσος συγ­

γενείς του δεν είναι σε θέση να διαβάσει τις οδηγίες,  θα πρέπει να υπάρχει εξουσιοδοτημένο 

άτομο από το προσωπικό του εργαστηρίου,  το οποίο θα πρέπει να τον ενημερώνει προφορικά, 

ολοκληρωμένα και με σαφήνεια. 

ΔΕΟΝΤ Ο Λ Ο ΓΙΑ 

3.4  Πpομή&ει~  υΛικώv 

Τα υλικά τα οποία χρησιμοποιούvtαι στα εργαστήρια Ιατρικής Απεικόνισης, είναι: 

•  ιδιαίτερα ευαίσθητα, εκτός των άλλων, στο χρόνο (π.χ. φιλμ, φάρμακα, χημικά κ.ά.) 

•  με ιδιαίτερα ψηλό κόστος (π.χ.  φιλμ, φάρμακα, καθετήρες κ.ά.) 

•  αρκετά ογκώδη ή απαιτούν ειδικές συνθήκες φύλαξης (π.χ. χημικά, φιλμ κ.ά.) 

Δεν είναι, συνεπώς, σκόπιμη η προμήθεια μεγάλων ποσοτήτων κι η μακροχρόνια αποθήκευ­

σή τους. Μια τέτοια τακτική θα οδηγούσε χωρίς αμφιβολία στη σπατάλη υλικού λόγω φθορών και 

λήξης, στο να μένουν αναξιοποίητα μεγάλα χρηματικά ποσά για μεγάλο χρόνο, αλλά ακόμη και 

στην κατασπατάληση χώρων, οι οποίοι είναι ιδιαίτερα δυσεύρετοι στα ελληνικά νοσηλευτικά 

ιδρύματα αλλά και στα μικρότερα εργαστήρια. 

Η τακτική, η οποία έχει επικρατήσει, είναι η προμήθεια των απόλυτα απαραίτητων ποσοτή­

των υλικών για τη σωστή λειτουργία του εργαστηρίου. 

Συνεπώς προκύπτει η αναγκαιότητα του συνεχούς ελέγχου των αποθεμάτων υλικού, ώστε το 

οποιοδήποτε εργαστήριο Ιατρικής Απεικόνισης να μη βρεθεί σε κατάσταση αδυναμίας λειτουρ­

γίας του, λόγω έλλειψης κάποιων απαραίτητων υλικών. 

Στα πλαίσια της εργασίας του ΒΑΕ, εξάλλου, καθώς και κάθε μέλους του προσωπικού ενός 

εργαστηρίου ιατρικής απεικόνισης, είναι να ελέγχει σε τακτά χρονικά διαστήματα αν υπάρ­

χουν τα αναγκαία εκείνα υλικά, ώστε το εργαστήριο να συνεχίσει να λειτουργεί χωρίς προ­

βλήματα. 

•  Στα μεγάλα εργαστήρια, συνήθως,  υπάρχε ι  ένα εξουσιοδοτημένο άτομο από το προσωπι­

κό, το οποίο ασχολείται σε μόνιμη βάση με τον έλεγχο των αποθεμάτων των διαφόρων υλι­

κών (φιλμ, χημικών εμφάνισης και στερέωσης, σκιαγραφικών κι άλλων φαρμάκων) .  Στο 

άτομο αυτό θα πρέπει να απευθύνεται,  και μάλιστα άμεσα,  οποιοσδήποτε ΒΑΕ διαπιστώ­

σε ι την παραμικρή έλλειψη στα αποθ έ ματα των υλικών του εργαστηρίου .  Το άτομο αυτό, 

συνήθως ο υπεύθυνος τεχνολόγος,  σε συνεννόηση με τις οικονομικές υπηρεσίες του νοση­

λευτικού ιδρύματος, θα παραγγείλει, είτε στην αποθήκη του ιδρύματος είτε  απευθείας 

στην προμηθεύτρια εταιρεία, τις αναγκαίες ποσότητες υλικών για τα οποία υπάρχει έλλει­

ψη. 

•  Σε μικρά εργαστήρια,  αν δεν υπάρχει εξουσιοδοτημένο άτομο, θα πρέπει να ενημερώνεται 

άμεσα η διεύθυνση του εργαστηρίου,  ώστε να μεριμνήσει σχετικά. 

Η χρήση ηλεκτρονικού υπολογιστή μπορεί να διευκολύνει σημαvtικά την κατάσταση, μιας κι 

υπάρχουν ειδικά προγράμματα, τα οποία με βάση την καταχώρηση των ασθενών που προαναφέ­

ραμε, μπορούν να ελέγχουν την κατανάλωση μιας σειράς υλικών, να "ενημερώνουν" έγκαιρα 

κάποιον αρμόδιο ή την αποθήκη κτλ. 

ΚΕΦΛλΛΙΟ 3:  ΟΡΓΛΝΩΣΗ  ΕΡΓΛΣΤΗΡΙΟΥ  - ΛΡΧΕΙΟ 

Πρέπει  να  τονιστεί,  ωστόσο,  πως η 

χρήση ηλεκτρονικού υπολογιστή δεν υπο­

καθιστά σε καμία περίπτωση την υποχρέω­

ση του προσωπικού για επαγρύπνηση κι 

άμεση ειδοποίηση του υπευθύνου σε περί­

πτωση που θα παρατηρηθεί οποιαδήποτε 

έλλειψη υλικού . 

Εικ.  3.1. Πρόγραμμα σε ηλεκτρονικό υπολογιστή για την 
καταχώρηση κατά τη στιγμή της εξέτασης των στοιχείων του 
ασθενούς, των εξεταστών ιατρών και των υλικών που κατανα­
λώνονται. Με το ίδιο πρόγραμμα γίνεται.  διαχείριση αποθήκης 
υλικών (Αιμοδυναμικό εργαστήριο ΓΝΑΛαϊκό). 

ΔΕΟΝΤ Ο Λ Ο ΓΙΑ 

. ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙQΣΗ 3συ  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Λέγοντας «πρωτόκολλο» στο ακτινολογικό εργαστήριο, εννοούμε την τυποποίηση των διαδι­

κασιών για την ολοκλήρωση μιας συγκεκριμένης ενέργειας. Το πρωτόκολλο πρέπει να είναι 

γραπτό, αν κι αρκετές φορές χρησιμοποιούμε εθιμικό (μη γραπτό) πρωτόκολλο. 

Αρχείο είναι ένα σύστημα που οργανώθηκε έτσι ώστε να δέχεται προσωρινά ή μόνιμα ένα 

μεγάλο αριθμό δεδομένων, πληροφοριών, στοιχείων, αντικειμένων κτλ.,  με τέτοιο τρόπο ώστε 

αυτά να μπορούν εύκολα να ανασυρθούν και να χρησιμοποιηθούν. 

Η ύπαρξη οργανωμένου αρχείου είναι σημαντική σε κάθε τμήμα απεικόνισης. 

Κάθε εκτελούμενη πράξη στο εργαστήριο οφείλει να καταγράφεται στα ειδικά βιβλία ή έντυ­

πα του τμήματος από αυτόν που την εκτελεί. 

Οι λόγοι της καταγραφής των πράξεων ή εξετάσεων αλλά και των υλικών που καταναλώθη­

καν είναι νομικοί, οικονομικοί, διαχείρισης και παρακολούθησης της ποιότητας των εξετάσεων, 

σύγκρισης μεθόδων μεταξύ τους κι άλλοι. 

Οι απαντήσεις στις εξετάσεις που διενεργήθηκαν στο εργαστήριο πρέπει να δίδονται γραπτά 

και με την υπογραφή του επιστημονικού υπεύθυνου του εργαστηρίου. Οι απαντήσεις θα πρέπει 

πέραν του αποτελέσματος να περιέχουν κι άλλα στοιχεία που να πληροφορούν για τις συνθήκες 

εκτέλεσης της εξέτασης και τα ονόματα των επαγγελματιών που έλαβαν μέρος στη διενέργειά 

της. 

Η χρήση υπολογιστή διευκολύνει πολύ το σύστημα αρχειοθέτησης, διακίνησης ασθενών, υλι­

κών στην αποθήκη, κτλ. Σε αυτό συμβάλουν ειδικά προγράμματα που έχουν αναπτυχθεί για το 

σκοπό αυτό. 

PACS  είναι ένα σύστημα αρχειοθέτησης εικόνας και γραπτής πληροφορίας είτε μέσω κλει­
στού δικτύου για ενδονοσοκομειακή χρήση είτε μέσω Internet για χρήση μεταξύ νοσοκομείων ή 

εκπαιδευτικών φορέων. 

Οι οδηγίες που το εργαστήριο δίνει στους ασθενείς για την προετοιμασία τους πριν την εξέ­

ταση πρέπει να δίνονται γραπτά και σε απλή γλώσσα. 

Η προμήθεια των υλικών απεικόνισης στο εργαστήριο πρέπει να γίνεται σε διαστήματα 
,, τέτοια,  ώστε να υπάρχει μικρός χρόνος αποθήκευσης, αλλά και να μην παρατηρούνται ελλείψεις. 

ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟΥ  - APXEIO 

ΕΡQΤΗΣΕΙΣ  3συ  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Απαντήστε σύντομα στις παρακάτω ερωτήσεις: 

1.  Τι είναι πρωτόκολλο και σε τι μπορεί να αναφέρεται; 

2.  Τι είναι ένα αρχείο και γιατί χρειάζεται σε ένα εργαστήριο ιατρικής απεικόνισης; 

3.  Ποια αρχεία 'μπορεί να περιλαμβάνει ένα τμήμα ή εργαστήριο ιατρικών απεικονίσεων; 

4.  Γιατί είναι σημαντικό να τηρούνται αρχεία και να βρίσκονται σε καλή κατάσταση; Γιατί πρέ­

πει να αποφεύγονται διορθώσεις στη συμπλήρωση ενός εγγράφου αρχείου; 

5.  Ποιοι λόγοι κάνουν απαραίτητη την καταγραφή των διενεργούμενων εξετάσεων και της 

κατανάλωσης υλικών απεικόνισης στο τμήμα απεικονίσεων; 

6.  Ποια είναι τα πλεονεκτήματα της χρησιμοποίησης ηλεκτρονικού υπολογιστή στην τήρηση 

αρχείων; 

7.  Τι προσφέρει η χρήση κατάλληλων υπολογιστικών προγραμμάτων αρχείου; 

8.  τι είναι γενικά ένα σύστημα PACS, πού βασίζετaι και τι πλεονεκτήμάτα προσφέρει; 

9.  Πώς πρέπει να συντάσσονται οι οδηγίε ς προς τους ασθενείς για την προετοιμασία μιας εξέ­

τασης; 

10.  Πώς πρέπει να γίνεται η προμήθεια των υλικών απεικόνισης του τμήματος και για ποιο λόγο; 

ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ 3ou  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Συζήτηση στην τάξη: 

~ Αναφέρετε παραδε ίγματα πρωτοκόλλων που χρησιμοποιούνται σtην καθημερινή ζωή του 

σχολείου σας. 

~ Αναφέρετε παραδείγματα αρχείων που τηρούνται στο σχολείο σας. 

~ Αναφέρετε παραδείγματα αρχείων που διατηρεί ο καθένας σας στο σπίτι του,  για προσω­

πική του χρήση 

ΚΑΝΟΝΩΝ ΥΓΙΕΙΝΗΣ 

Κeφάί\αιο  4 
ΤΗΡΗΣΗ  KANONQN  ΥΓΙΕΙΝΗΣ 

4.1 Ατ;ομική  υyιειvή 

4.1.1  Γe;vικ6 

Σ τους χώρους όπου παρέχονται υπηρεσίες υγείας, είτε  είναι νοσηλευτικά ιδρύματα είτε 

μεμονωμένα εργαστήρια, είναι σχετικά εύκολο να μεταδοθεί μια νόσος και να δημιουρ­

γηθεί μια "εσωτερική" επιδημία. 

Αυτό οφείλεται κυρίως σε δύο λόγους: 

•  στη συγκέντρωση πολλών ατόμων (εργαζόμενοι, ασθενείς, συνοδοί) στους χώρους αυτούς και 

•  στη συγκέντρωση πολλών παθογόνων παραγόντων (ιοί, μικρόβια κ.α.) εξαιτίας της παραμο­

νής ασθενών σε αυτούς τους χώρους. 

Τα τελευταία χρόνια, με την έκταση που έχουν πάρει οι λοιμώξεις που αναπτύσσονται σε 

χώρους παροχής υπηρεσιών υγείας (νοσοκομειακές λοιμώξεις), έγινε κατανοητό σε όλη την επι­

στημονική κοινότητα ότι τα καλύτερα αποτελέσματα για την αντιμετώπισή τους δεν επιτυγχάνο­
νται με την αντιμετώπιση κάθε λοίμωξης χωριστά, με πολύπλοκες μεθόδους και με, συνήθως, 

πανάκριβα αντιβιοτικά αλλά μόνο με την πρόληψη. Επομένως, η τήρηση ορισμένων κανόνων 

συμπεριφοράς κι η εφαρμογή απλών μέτρων υγιεινής και καθαριότητας είναι εξαιρετικά αποτε­

λεσματική μέθοδος και πέρα από κάθε αμφισβήτηση. 

Οι συνηθέστεροι τρόποι μετάδοσης των μικροβίων και των ιών σε έναν χώρο παροχής υπη­

ρεσιών υγείας είναι: 

•  με την επαφή του ενός ανθρώπου με έναν άλλο 

•  μέσω του αέρα ή μέσω σταγονιδίων (αερομεταδιδόμενα νοσήματα) 

•  με την επαφή με μολυσμένα αντικείμενα 

•  με την κατάποση (γαστρεντερική οδός) 

•  παρεντερικά (ενδοφλέβια ή ενδαρτηριακή χορήγηση μολυσμένων διαλυμάτων, μετάγγισης 

αίματος κτλ.) 

•  με την επαφή με αίμα ή άλλα μολυσματικά βιολογικά υγρά 

Η συνειδητοποιημένη, και αυστηρή τήρηση όλων των απαραίτητων κανόνων υγιεινής μέσα 

στους χώρους προσφοράς υπηρεσιών υγείας αποσκοπεί: 

•  στην ταχύτερη αποκατάσταση της υγείας του αρρώστου 

•  στην αποφυγή του κινδύνου της ενδονοσοκομειακής μόλυνσης 

•  στην προστασία των ίδιων των εργαζομένων 

•  στην προστασία όσων διακινούνται σε χώρους προσφοράς υπηρεσιών υγείας 

•  στη βελτίωση της εικόνας του νοσοκομείου ή του εργαστηρίου 

•  στη μείωση του κόστους λειτουργίας. 

Για την επιτυχία όμως των παραπάνω στόχων, εκτός από τα γενικά μέτρα πρόληψης, ( επιμε­

λημένη γενική καθαριότητα του χώρου εργασίας, σωστός αερισμός, διάθεση άφθονου κι υγιει­

νού νερού, επαρκείς εγκαταστάσεις υγιεινής, κτλ.), απαραίτητα θεωρούνται κι ορισμένα ατομι­

κά μέτρα προστασίας, όπως η προαγωγή της ατομικής υγιε ινής, η γνώση, ανάλογα με τη φύση της 

δουλειάς του καθενός, του τι σημαίνει υγιεινή του χώρου όπου εργάζεται, η σωστή τήρηση των 

ειδικών πρωτοκόλλων ασφαλείας και τέλος η ανάπτυξη του αισθήματος της ατομικής ευθύνης. Η 

αυστηρή τήρηση των κανόνων υγιεινής αποτελεί το πρωταρχικό καθήκον όλων των φορέων (και 

των ατόμων), που εμπλέκονται στη λειτουργία του Νοσοκομείου. 

4.1.1.1  Ιστορικά στοιχεία 

Η aντισηψία ήταν γνωστή, σε γενικές βέβαια γραμμές, σε πολλούς λαούς από την αρχαιότη­

τα. Οι Αιγύπτιοι γνώριζαν πως να εμποδίζουν τη σήψη των πληγών και των τραυμάτων χρησιμο­

ποιώντας αιθέρια έλαια και σαπούνι. Ο Ιπποκράτης συμβούλευε να καθαρίζονται οι πληγές με 

ξύδι και κρασί (προ"ίόντα οξέων κι αλκοόλης) .  Οι Έλληνες, οι Εβραίοι, οι Ρωμαίοι έκαιγαν θε ίο 

κι αρωματικά ξύλα για να aπολυμάνουν τους χώρους, κατά τη διάρκεια ταυτόχρονων θρησκευ­

τικών τελετών. Το μεσαίωνα στις ευρωπα·ίκές χώρες έκαιγαν θείο και διάφορα αρωματικά ξύλα, 

όπως κέδρο, προσπαθώντας να εμποδίσουν την εξάπλωση της επιδημίας της πανώλης. Σήμερα 

γνωρίζουμε πως οι ατμοί και τα αέρια που παράγονται κατά την καύση τέτοιων ξύλων περιέχουν 

μεγάλες ποσότητες φορμαλδεiJδης. 

Οι πραγματικές βάσεις των σύγχρονων μεθόδων aντισηψίας τέθηκαν τον 19°  αιώνα: 

•  Το 1827 ο Alcock επεσήμανε την αξία που έχουν τα υποχλωριώδη άλατα ως αντισηπτικά, θεω­
ρία που υποστηρίχθηκε αργότερα κι από τον Lefevre.  Τριάντα περίπου χρόνια αργότερα,  ο 
Pasteur απέδειξε ότι η αιτιολογία των λοιμώξεων ε ίναι οι διάφοροι μικροοργανισμοί. 

•  Το 1840 ο Ignaz Semmelweis υποχρέωσε τους φοιτητές να πλένουν τα χέρια τους με διάλυμα 

χλωρεξυδρίνης, πριν επισκεφτούν τους θαλάμους των επιτόκων,  σώζοντας έτσι τη ζωή χιλιά­

δων γυναικών, που πέθαιναν μετά από ένα φυσιολογικό τοκετό εξαιτίας των μολύνσεων. 

•  Ο Lister, το 1867 στη Γλασκόβη, αρχίζε ι τις εργασίες του πάνω στην αποστε ίρωση των φαρ-

80 

μάκων και των εργαλείων, καθώς και στον ψεκασμό της ατμόσφαιρας με φαινόλη, πριν από 
τις εγχειρήσεις. Το πιο ενδιαφέρον σημείο που αξίζει να αναφέρουμε είναι ότι ο Lister χρη­

σιμοποίησε τις  ίδιες  aραιώσεις απολυμαντικών που χρησιμοποιούνται για τον ίδιο  σκοπό 

ακόμα και σήμερα. 

•  Το 1890 ο Halsted άρχισε να χρησιμοποιεί συστηματικά αποστειρωμένα γάντια. 

4.1.1.2 Απαραίτητοι ορισμοί: 

•  ΑΠΟΣΤΕΙΡΩΣΗ: είναι η καταστροφή κάθε μορφής από μικροοργανισμούς (βακτηρίδια, 

σπόρια, ιοί,  μύκητες, μικρόβια) ή αδρανοποίηση όλων των μικροοργανισμών που πιθανό να 

υπάρχουν πάνω στα αντικείμενα ή στα εργαλεία, με φυσικά ή χημικά μέσα. 

•  ΑΠΟΛΥΜΑΝΣΗ:  είναι η διαδικασία κατά την οποία, χρησιμοποιώντας διάφορες ουσίες ή 

τεχνικές, πετυχαίνουμε την ικανοποιητική μείωση του αριθμού των παθογόνων μικροοργανι­

σμών σε ένα αντικείμενο, επιφάνεια ή χώρο. 

•  ΑΝτΙΣΗΨΙΑ: είναι η ίδια έννοια με την απολύμανση, αλλά σε ζωντανούς ιστούς (χέρια, 

δέρμα,  τραύματα) κι όχι σε αντικείμενα, εργαλεία ή χώρους. 

•  ΑΠΟΛΥΜΑΝ'fΙΚΑ: είναι χημικές αντιμικροβιακές ουσίες που καταστρέφουν ή αναστέλλουν 

την ανάπτυξη των μικροοργανισμών. Είναι συνήθως ισχυρά βακτηριοκτόνα, μυκητοκτόνα, 

καταστρέφουν σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα τις ώριμες μορφές των βακτηριδίων, όχι 

όμως και τα σπόριά τους.  Είναι κατάλληλα για την απολύμανση χώρων κι αντικειμένων. 

Γενικά είναι τοξικά κι ερεθιστικά για το δέρμα και τους βλεννογόνους. 

•  ΑΝτΙΣΗιιτιΚΑ: είναι χημικές αντιμικροβιακές ουσίες που καταστρέφουν τους μικροοργα­

νισμούς ή αναστέλλουν την ανάπτυξη τους. Καταστρέφουν σε πολύ σύντομο χρονικό διάστη­

μα τις ώριμες μορφές των βακτηριδίων, αλλά όχι και τα σπόριά τους. Χρησιμοποιούνται για 

την aντισηψία δέρματος, τραυμάτων κι ιστών. Δρουν τοπικά, εκεί δηλαδή που εφαρμόζονται, 

και πρέπε ι να υποβοηθούν χωρίς να βλάπτουν το αμυντικό σύστημα του ίδιου του οργανισμού. 

4.1.1.3 Ταξινόμηση των απολυμαντικών 

Τα απολυμαντικά χωρίζονται στις παρακάτω κατηγορίες 

•  Αποστειρωτικά. Είναι χημικά,  τα οποία καταστρέφουν και τα σπόρια των μικροοργανισμών 

με παρατεταμένο χρόνο έκθεσης. 

•  Υψηλού επιπέδου απολυμαντικά. Είναι χημικά, τα οποία καταστρέφουν και τα σπόρια των 

μικροοργανισμών με μικρό χρόνο έκθεσης. 

•  Ενδιαμέσου επιπέδου απολυμαντικά. 

•  Χαμηλού επιπέδου απολυμαντικά. 

ΔΕΟΝΤ Ο Λ Ο ΓΙΑ 

4.1.1.4 Αρνητικοί παράγοντες για τη δράση των απολυμαντικών 

1. Η δραστικότητα της αντιμικροβιακής ουσίας που χρησιμοποιείται 

2.  Ο αριθμός και το είδος των μικροβίων που υπάρχουν πάνω στην επιφάνεια που aπολυμαί­

νεται 

3.  Η δυνατότητα άμεσης επαφής των απολυμαντικών με τα μικρόβια, δηλαδή η διεισδυτική 

ικανότητα του συγκεκριμένου απολυμαντικού 

4.  Η παρουσία οργανικών ουσιών στην επιφάνεια ή αντικείμενο που aπολυμαίνεται (π.χ. 

αίμα) 

5. Η θερμοκρασία στην οποία γίνεται η όλη διαδικασία aπολύμανσης 

6.  Η συγκέντρωση του απολυμαντικού 

7.  Το pH του απολυμαντικού διαλύματος 

8.  Ο χρόνος επαφής του απολυμαντικού με την επιφάνεια 

9.  Ο χρόνος που έχει διατηρηθεί χωρίς να χρησιμοποιηθεί το aπολυμαντικό διάλυμα. 

4.1.1.5  Πιθανά σφάλματα, όταν γίνεται χρήση απολυμαντικών 

α) Αν επιλέξε ι  κάποιος να κάνει χρήση ασθενέστερου ή ισχυρότερου απολυμαντικού από 

εκείνο που χρειάζεται 

β) Αν γίνει χρήση δοσολογίας μικρότερης από την απαραίτητη 

γ) Αν ο χρόνος επαφής του απολυμαντικού με το αντικείμενο είναι ανεπαρκής 

δ) Αν γίνει διατήρηση απολυμαντικού διαλύματος για μεγάλο χρόνο (εξασθένηση λόγω "εξά­

τμισης" κτλ. ) 

ε) Αν γίνει ανάμιξη απολυμαντικού με άλλες ουσίες, ακόμα και με άλλα απολυμαντικά, πολ­

λές φορές έχουμε αδρανοποίηση των απολυμαντικών 

στ) Αν γίνε ι εμβάπτιση πολύ ακάθαρτων αντικε ιμένων στο διάλυμα, αν δηλαδή τα αντικείμε­

να έχουν πάνω αίμα,  ιστούς ή άλλους παράγοντες, είναι πιθανό να χρειάζονται δύο στάδια aπο­

λύμανσης, ή απλό καθαρισμό πρώτα κι απολύμανση μετά. 

4 .1.2  M611Jt~  t~Wμικής  υyιeιvής 

Ένας ΒΑΕ, στη διάρκεια της εργασίας του ή και της εκπαίδευσής του, θα πρέπει να έχε ι 
κατανοήσει ότι είναι απαραίτητο να διαφυλάξει ο ίδιος την υγεία τ~υ,  αλλά και να μην μεταδώ­

σει κάποιο μικρόβιο ή ιό σε κάποιον από τους ασθενείς, στους οποίους παρέχει τις υπηρεσίες του 

ή στο οικογενειακό του περιβάλλον π.χ. σε μικρά παιδιά, ηλικιωμένους κτλ. 

Απαραίτητα μέτρα ατομικής υγιε ινής που πρέπε ι να γνωρίζε ι  ένας ΒΑΕ είναι τα παρακάτω: 

ΚΑΝΟΝΩΝ ΥΓΙΕΙΝΗΣ 

4.1.2.1  Σχολαστική ατομική υγιεινή. 

Ο ΒΑΕ πρέπει να ασχολείται συστηματικά με την ατομική του υγιεινή. Θα πρέπει να απο­

κτήσει μόνιμες, σωστές και σχολαστικές συνήθειες σχετικά με αυτό το ζήτημα. Κάτι τέτοιο θα τον 

βοηθήσει σίγουρα να παραμείνει πρώτα από όλα ο ίδιος υγιής. 

•  Πρέπει να είναι πάντα σωματικά καθαρός. 

•  Να φοράει πάντα καθαρά ρούχα, εσώρουχα, υποδήματα. Η καθημερινή αλλαγή τους επιβάλ­

λεται, ενώ τα ήδη χρησιμοποιημένα ρούχα καλό είναι να μην ξαναφορεθούν αλλά να πλένο­

,, 

νται, χωριστά από τα υπόλοιπα ρούχα της οικογένειας. 

•  Να φοράει πάντα το κατάλληλο ένδυμα κατά τη διάρκεια της εργασίας του, το οποίο θα 

πρέπει να αλλάζεται και να πλένεται σε μεγάλη θερμοκρασία, όσο το δυνατό πιο συχνά, 

ανάλογα βέβαια και με τις συγκεκριμέ­

νες συνθήκες εργασίας του .  Το ένδυμα 

αυτό, τύπου ιατρικής μπλούζας, ή φόρ­

μας χειρουργείου (ανάλογα με τα όσα 

ζητάει και προσφέρει ο συγκεκριμένος 

τύπος εργασίας), σε καμία περίπτωση 

δε  θα  πρέπει  να  είναι  ξεκούμπωτο, 

ώστε να "σαρώνει" επιφάνειες κι ασθε­

νείς  με  αποτέλεσμα τη  μεταφορά και 

διασπορά  μολύνσεων,  καθώς  επίσης 

και τη μεταφορά μικροοργανισμών στα 

ρούχα του βοηθού. Θα πρέπει να έχει 

επιλεγχθεί από το ΒΑΕ, ώστε να είναι 

άνετο στο μέγεθος, να μην είναι ζεστό, 

να μπορεί,  αν χρειασθεί, να φορεθεί 

ένα επιπλέον ένδυμα κάτω από αυτό. 

Εικ.  4.2. Ένδυμα τύπου 
φόρμας χειρουργείου 

Εικ.  4.1.  Ένδυμα τύπου 
ιατρικής μπλούζας 

•  Σε  εργαστήρια που  ασκούν  επεμβατικές τεχνικές  ή  σε 

χώρους που είναι απαραίτητες άσηπτες συνθήκες, πρέπει 

να χρησιμοποιούνται ειδικά υποδήματα (τύπου "σαμπό"), 

τα οποία να μπορούν να πλυθούν και να aπολυμανθούν σε 

τακτικά διαστήματα αλλά κι  όταν μολυνθούν με αίμα ή 

σωματικά υγρά. Τα υποδήματα αυτά θα πρέπει να παραμέ­

νουν στο χώρο του εργαστηρίου. Η έξοδος του ΒΑΕ από το 

χώρο θα πρέπει να γίνεται αφού πρώτα αλλάξει υποδήμα-

Εικ.  4.3.  Υποδήματα τύπου "σαμπό" 

τα. 

•  Δεν επιτρέπεται να φοράει ο ΒΑΕ υποδήματα τύπου σανδαλιών, μιας και με τον τύπο αυτό τα 

δάκτυλα των ποδιών είναι εκτεθειμένα σε όποιο βιολογικό υγρό 

πέσει, πιθανά, στο πόδι του. Γενικά συστήνεται ο ΒΑΕ να φορά­

ει ίσια ελαφρά κλειστού τύπου υποδήματα, λόγω και των πολ­

λών ωρών εργασίας σε όρθια θέση. 

•  Το μήκος των μαλλιών πρέπει να είναι ελεγχόμενο ή να μπορεί 

κανείς να τα περιορίσει (μαζέψει) με τέτοιο τρόπο, ώστε να μην 

έρχονται τα μαλλιά σε καμία περίπτωση σε επαφή με τον ασθενή. 

Εικ. 4.4. Ακατάλληλα υποδήματα 

Εικ. 4.5 και 4.6.  Παράδειγμα σωστού (αριστερά) και λάθους 
(δεξιά) τρόπου κόμμωσης 

Εικ. 4. 7. Θεωρείται απαράδεκτο να έρχονται 
τα μαλλιά σε επαφή με τον ασθενή 

•  Το μακριά ή τεχνητά-πρόσθετα νύχια απαγορεύονται αυστηρά, 

μιας και, όσο καλά κι αν προσπαθήσει να τα περιποιείται κανείς, 

προσφέρουν ένα ιδανικό σημείο για τη διατήρηση κι ανάπτυξη 

μικροβίων κτλ.  Εκτός από αυτό, στην περίπτωση που ο ΒΑΕ 

χρειαστεί να χρησιμοποιήσει γάντια, νύχια,  όπως αυτά που προ­

αναφέραμε, μπορούν να σκίσουν τα γάντια πολύ εύκολα. 

•  Τα κοσμήματα των χεριών, όπως δακτυλίδια, αλυσίδες κτλ. θα 

πρέπει να αφαιρούνται με την έναρξη της καθημερινής εργα­

σίας.  Μπορούν να αποτελέσουν σημεία συσσώρευσης μικρο­

βίων,  αλλά και να καταστρέψουν τα γάντια, που χρησιμοποιεί ο 

ΒΑΕ. 

•  Δεν επιτρέπεται στο ΒΑΕ να αγγίζει το χειριστήριο ενός μηχα­

νήματος,  αντικείμενα,  πόμολα πόρτας κτλ.,  φορώντας γάντια 

που έχουν έρθει σε επαφή με μολυσμένα αντικείμενα ή επιφά­

νειες. Η μόλυνση μπορεί να μεταφερθεί στο χειριστήριο κι από 

εκεί στο ΒΑΕ ή στον επόμενο συνάδελφό του που θα χρησιμο­

ποιήσε ι το μηχάνημα κτλ. 

Εικ.  4.8.  Τα μακριά νύχια 
και τα κοσμήματα των χεριών 

είναι σημεία συγκέντρωσης 

μικροβίων και μπορεί να 

καταστρέψουν τα γάντια 

Εικ. 4.9. Δεν επιτρέπετε στο 
ΒΑΕ να αγγι'ζει το χειριστήριο 

ενός μηχανήματος φορώντας 

μολυσμένα γάντια 

•  μετά από επαφή με μολυσμένα από σωματικά υγρά, αντικείμενα, ρούχα ή απορρίμματα του 

ασθενούς 

•  πριν από την πιθανή παρασκευή και χορήγηση φαρμάκων 

•  πριν την αναχώρηση από το θάλαμο του ασθενούς (περίπτωση λήψεων επί κλίνης) 

•  πριν και μετά από κάθε επίσκεψη του ιδίου του ΒΑΕ στην τουαλέτα 

•  μετά την αφαίρεση των προστατευτικών μέσων (μάσκας, ρουχισμού, γαντιών) 

•  πριν και μετά τα γεύματα ή ροφήματα. 

Όπου υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία, πρέπει να πλένονται τα χέρια! 

Το πλύσιμο των χεριών θεωρείται από τα βασικότερα μέτρα για την πρόληψη και τον περιο­

ρισμό γενικά των λοιμώξεων, ιδιαίτερα αυτών που συμβαίνουν σε χώρους παροχής υπηρεσιών 

υγείας,  μέτρο  που  δυστυχώς  συχνά  οι  εργαζόμενοι  στην  υγεία  ξεχνούν  ή  παραμελούν. 

Επιστημονικές μελέτες  εξάλλου που έχουν γίνει  σχετικά  με τη  συχνότητα πλυσίματος των 

χεριών έχουν δείξει ότι οι εργαζόμενοι σε χώρους παροχής υπηρεσιών υγείας, και μάλιστα οι 
γιατροί κι οι νοσηλευτές, πλένουν τα χέρια τους μόνο στο 4,1%  των επαφών τους με κάποιο 

ασθενή ... 

Βασική αρχή είναι ότι τα χέρια θεωρούνται μολυσμένα, πριν και μετά την επαφή με τον άρρω­

στο ή κάποιο αντικείμενο. Αναπόφευκτα, μολύνονται καθημερινά τα χέρια κατά την εκτέλεση της 

εργασίας μας, όταν πιάνουμε το πρόσωπό μας, όταν μαζεύουμε ένα αντικείμενο από το δάπεδο, 

όταν περιποιούμαστε έναν άρρωστο, όταν ανοίγουμε τη βρύση ή μια πόρτα. 

Το πλύσιμο των χεριών άλλωστε είναι ανεξάρτητο από τη χρήση γαντιών. Καλό είναι, ακόμα 

κι αν έχουν χρησιμοποιηθεί γάντια, να πλένονται τα χέρια. 

4.1.2.3 Απλό πλύσιμο των χεριών 

Η αποτελεσματικότητα του απλού πλυσίματος των χεριών 

καθορίζεται από τις ακόλουθες παραμέτρους: 

α) την ποσότητα του σαπουνιού (απαιτούνται 3 -5 ml ή μια 

δόση τυποποιημένης αντλίας) 

β) τη διάρκεια του πλυσίματος (για κάθε σημείο πρέπει να 

πλένονται τουλάχιστον 15 s) 

γ) την εφαρμοζόμενη τεχνική πλυσίματος (βλέπε επόμε­

να) . 

Πώς πλένονται σωστά τα χέρια; 

•  Βρέξτε τα χέρια σας στο τρεχούμενο νερό (ζεστό κατά 

προτίμηση), σε στάση που τα χέρια σας να είναι προς τα 

'Ι 

86 

Εικ. 4.10.  Χώρος πλυσίματος χεριών σε 
εργαστήριο επεμβατικής ακτινολογίας. 

Διακρίνονται αντλίες απλού σαπουνιού 
(1)  κι aντισηπτικού (2),  απλή βρύση (3) 
βρύση με αυτόματο σύστημα (4) 

•  μετά από επαφή με μολυσμένα από σωματικά υγρά, αντικείμενα, ρούχα ή απορρίμματα του 

ασθενούς 

•  πριν από την πιθανή παρασκευή και χορήγηση φαρμάκων 

•  πριν την αναχώρηση από το θάλαμο του ασθενούς (περίπτωση λήψεων επί κλίνης) 

•  πριν και μετά από κάθε επίσκεψη του ιδίου του ΒΑΕ στην τουαλέτα 

•  μετά την αφαίρεση των προστατευτικών μέσων (μάσκας,  ρουχισμού, γαντιών) 

•  πριν και μετά τα γεύματα ή ροφήματα. 

Όπου υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία, πρέπει να πλένονται τα χέρια! 

Το πλύσιμο των χεριών θεωρείται από τα βασικότερα μέτρα για την πρόληψη και τον περιο­

ρισμό γενικά των λοιμώξεων, ιδιαίτερα αυτών που συμβαίνουν σε χώρους παροχής υπηρεσιών 

υγείας,  μέτρο  που  δυστυχώς  συχνά  οι  εργαζόμενοι  στην  υγεία  ξεχνούν  ή  παραμελούν. 

Επιστημονικές  μελέτες  εξάλλου που έχουν γίνει  σχετικά  με τη  συχνότητα πλυσίματος των 

χεριών έχουν δείξει ότι οι εργαζόμενοι σε χώρους παροχής υπηρεσιών υγείας, και μάλιστα οι 
γιατροί κι οι νοσηλευτές, πλένουν τα χέρια τους μόνο στο 4,1%  των επαφών τους με κάποιο 
ασθενή ... 

Βασική αρχή είναι ότι τα χέρια θεωρούνται μολυσμένα,  πριν και μετά την επαφή με τον άρρω­

στο ή κάποιο αντικείμενο. Αναπόφευκτα, μολύνονται καθημερινά τα χέρια κατά την εκτέλεση της 

εργασίας μας, όταν πιάνουμε το πρόσωπό μας, όταν μαζεύουμε ένα αντικείμενο από το δάπεδο, 

όταν περιποιούμαστε έναν άρρωστο, όταν ανοίγουμε τη βρύση ή μια πόρτα. 

Το πλύσιμο των χεριών άλλωστε ε ίναι ανεξάρτητο από τη χρήση γαντιών. Καλό είναι,  ακόμα 

κι αν έχουν χρησιμοποιηθεί γάντια,  να πλένονται τα χέρια. 

4.1.2.3 Απλό πλύσιμο των χεριών 

Η αποτελεσματικότητα του απλού πλυσίματος των χεριών 

καθορίζεται από τις ακόλουθ ες παραμέτρους: 

α) την ποσότητα του σαπουνιού (απαιτούνται 3 -5 ml ή μια 

δόση τυποποιημένης αντλίας) 

β) τη διάρκεια του πλυσίματος (για κάθε σημείο πρέπει να 

πλένονται τουλάχιστον 15 s) 

γ) την εφαρμοζόμενη τεχνική πλυσίματος (βλέπε επόμε­

να) . 

Πώς πλένονται σωστά τα χέρια; 

•  Βρέξτε τα χέρια σας στο τρεχούμενο νερό (ζεστό κατά 

προτίμηση),  σε στάση που τα χέρια σας να είναι προς τα 

86 

Εικ. 4.10.  Χώρος πλυσίματος χεριών σε 
εργαστήριο επεμβατικής ακτινολογίας. 
Δ ιακρίνονται αντλίες απλού σαπουνιού 
(1)  κι aντισηπτικού (2),  απλή βρύση (3) 
βρύση με αυτόματο σύστημα (4) 

κάτω, χαμηλότερα από τους αγκώνες σας, για να εμποδίζεται η ακά­

θαρτη σαπουνάδα να τρέξει στους καθαρούς αγκώνες. 

•  Πάρτε υγρό σαπούνι ή aντισηπτικό σε σωστή ποσότητα. 

•  Τρίψτε παλάμη με παλάμη . 

•  Τρίψτε και iις δύο ράχες των χεριών. 

•  Τρίψτε τις παλάμες πάλι. 

•  Τρίψτε τις  ράχες των δακτύλων με  πλεγμένα τα δάκτυλα σε κάθε 

παλάμη αντίστοιχα. 

•  Θυμηθείτε να πλύνετε τους aντίχειρες . 

•  Τρίψτε τις δύο παλάμες και τους δύο aντίχειρες με τα δάκτυλα. 

•  Ξεπλένετε τα χέρια πολύ καλά με τρεχούμενο νερό. 

•  Για το στέγνωμα πρέπει να χρησιμοποιούνται χάρτινες χε ιροπετσέτες 

μιας χρήσης, με τις οποίες θα πρέπει να κλείνεται η βρύση προς απο­

φυγή της νέας μόλυνσης των χεριών. 

Εναλλακτικά, αν υπάρχει, πρέπει να χρησιμοποιηθεί σύστημα αυτό­

ματης λειτουργίας της βρύσης (ποδοδιακόπτης, χει-

ροδιακόπτης, φωτοκύτταρο ). 

Εικ.  4.11, 4.12,  4.13, 4.14,  4.15,  4.16,  4.17,  4.18, 4.19. 
Σωστός τρόπος πλυσίματος χεριών 

4.1.2.4 Αντισηψία χεριών 

Η aντισηψία των χεριών επιτυγχάνεται με τη χρήση aντισηπτικών παραγόντων και με την 

ίδια τεχνική που χρησιμοποιείται για το απλό πλύσιμο των χεριών, η οποία αναφέρθηκε προη­

γουμένως. Επίσης, μπορούν να χρησιμοποιηθούν αλκοολικά διαλύματα, αμιγή ή με την προ­

σθήκη άλλων aντισηπτικών παραγόντων, όπως χλωρεξιδίνη, 

τεταρτοταγή άλατα αμμωνίου κτλ. 

Η διαδικασία  αυτή  ονομάζεται  ταχεία  aντισηψία των 

χεριών  και χρησιμοποιείται  ως εναλλακτική  μέθοδος του 

απλού πλυσίματος των χεριών σε επείγουσες περιπτώσεις ή 

σε περίπτωση ανεπάρκειας του απαραίτητου εξοπλισμού που 

απαιτείται για το απλό πλύσιμο των χεριών. 

Εάν τα χέρια είναι εμφανώς λερωμένα με ρύπους ή αίμα, 

πρέπει πρώτα να πλυθούν με σαπούνι και νερό και μετά να 

ακολουθήσει ταχεία aντισηψία των χεριών. 

Εικ. 4.20. Αποστειρωμένα γάντια μιας 
χρήσης 

4.1.2.5 Η χρήση προστατευτικών ή aποστειρωμένων γαντιών 

Η χρήση γαντιών προστατεύει τους ασθενείς από τη μικροβιακή χλωρίδα των χεριών του προ­

σωπικού αλλά και το προσωπικό από την  επαφή με  αίμα ή σωματικά υγρά των ασθενών. 

Αποστειρωμένα γάντια χρησιμοποιούνται, κυρίως, όταν θέλουμε να προστατεύσουμε τον ασθε­

νή, ενώ για εργασίες, όπως περισυλλογή ακάθαρτου ιματισμού, μολυσμένων αντικειμένων κτλ. , 

χρησιμοποιούνται προστατευτικά μη αποστειρωμένα γάντια. 

Συγκεκριμένα, τα λαστιχένια γάντια οικιακής χρήσης, (προστατευτικά προσωπικού), χρησιμο­

ποιούνται για τη γενική καθαριότητα, την πιθανή επαφή με αίμα και τη διαδικασία καθαρισμού κι 

aπολύμανσης εργαλείων. Τα γάντια αυτά μπορούν να πλυθούν, να aπολυμανθούν και να επανα­

χρησιμοποιηθούν. Όταν υπάρχουν ενδείξεις αλλοίωσης (τρυπήματα, aποχρωματισμός κα) θα πρέ­

πει να αντικαθίστανται. 

Αντίθετα, τα απλά γάντια (τύπου latex) και τα χειρουργικά γάντια δεν πρέπει να πλένονται ή 

να aπολυμαίνονται, αλλά μετά τη χρήση να πετιούνται στον κατάλληλο κάδο. 

Γάντια απαιτούνται: 

•  κατά την επαφή με αίμα, βιολογικά υγρά, βλεννογόνους, λοιμώξεις δέρματος 

•  κατά την επαφή με αντικείμενα κι επιφάνειες που έχουν μολυνθεί με αίμα ή βιολογικά υγρά 

•  κατά την εκτέλεση εργασιών που εγκυμονούν κίνδυνο επαφής με αίμα ή βιολογικά υγρά 

ασθενούς (π.χ. φλεβοκέντηση κι ενδοφλέβια χορήγηση σκευάσματος, αιμοληψία, λήψη δείγ­

ματος αίματος από καθετήρες) 

88 

•  όταν στα χέρια του προσωπικού υπάρχει λύση της συνέχειας του δέρματος (π.χ. κοψίματα, 

γδαρσίματα κτλ.) ή λοιμώξεις του δέρματος 

•  κατά τη συλλογή δειγμάτων 
•  κατά την απομάκρυνση υγρών που έχουν μολύνει επιφάνειες, π.χ. επιφάνεια ακτινολογικού 

τραπεζιού 

•  κατά τον καθαρισμό χρησιμοποιημένων εργαλείων κι οργάνων. 

Πώς φοριούνται σωστά τα αποστειρωμένα γάντια; 

•  Τα γάντια φοριούνται ένα-ένα,  με τον τρόπο που δείχνουν οι διπλανές 
φωτογραφίες, με προσοχή να μην έρθουν σε επαφή οι εξωτερικές τους 
επιφάνειες με γυμνά δάκτυλα,  αλλά μόνον οι εσωτερικές.  Αν δε γίνει 
σωστά η εφαρμογή στα δάκτυλα, συνεχίζουμε και διορθώνουμε την 

εφαρμογή τους, αφού φορέσουμε και τα δύο γάντια. 

•  Συνεχίζουμε με το αριστερό γάντι, πιάνοντάς το με τα δεξιά δάκτυλα, 
τα οποία τοποθετούμε μέσα στη διπλωμένη εξωτερική επιφάνειά του. 

•  Αφού το γάντι εφαρμόσει στα δάκτυλα του αριστερού χεριού , τραβάμε 
τη  διπλωμένη επιφάνεια των γαντιών με τα δάκτυλα μας,  τα οποία 
τοποθετούμε μέσα στη διπλωμένη εξωτερική επιφάνε ια, ώστε να ανοί­

ξουν τελείως τα γάντια. 

Για τα απλά γάντια προστaσίας δε χρειάζεται κάποια ιδιαίτερη τεχνική. 

Εικ.  4.21, 4.22, 4.23, 
4.24. Φόρεμα αποστει- , 
ρωμέvων γαντιών 

Τα γάντια πρέπει να αλλάζονται: 

•  όταν σχιστούν 

•  όταν τρυπήσουν από αιχμηρό αντικείμενο 

•  όταν μολυνθούν 

•  μετά τη μεταφορά μολυσμένων δειγμάτων 

•  μετά την επαφή με μολυσμένη περιοχή και πριν τη φροντίδα του επόμενου ασθενούς 
•  μετά την επαφή με μολυσμένη περιοχή και πριν την επαφή με καθαρή, κατά τη φροντίδα του 

ίδιου ασθ ενούς. 

Εικ. 4.25,  4.26,  4.27. Αφαίρεση μολυσμένων γαντιών 

Η αφαίρεση των γαντιών 

• τα γάντια αφαιρούνται γυρίζοντας την έσω επιφάνεια προς τα έξω, και προσέχοντας οι εξω­

τερικές επιφάνειες να μην αγγίζουν τις εσωτερικές 

•  Μετά την αφαίρεση των γαντιών, και πριν την τοποθέτηση νέων, ακολουθεί πάντα πλύσιμο 

των χεριών. 

Προσοχή! Δεν πρέπει να ξεχνάτε ότι: 

•  τα γάντια δεν παρέχουν καμία προστασία από τραυματισμούς, που προκαλούν οι βελό-

.' 

νες ή τα άλλα αιχμηρά αντικείμενα! 

•  τα γάντια θα πρέπει να χρησιμοποιούνται μόvο όταν απαιτείται! 

•  θα πρέπει να μην αγγίζει κανείς καθαρές επιφάνειες (τηλέφωνα, πόμολα κ.ά.) φορώ­

ντας γάντια, για~ί τότε τις μολύνει και την ε3:1:όμενη φορά που θα τις ακουμπήσουμε 

χωρίς γάντια θα μολυνθούμε οι" ίδιοι. 

•  τα αλκοολούχα και τα ιωδιούχα αντισηπτικά διαλύματα είναι πολύ δραστικότερα από 

το απλό σαπούνι σε ό,τι αφορά τη μείωση του μικροβιακού φορτίου των χεριών μας. 

•  όλα τα αντισηπτικά διαλύματα που κυκλοφορούν στο εμπόριο είναι δερματολογικά 

ελεγμένα και συνεπώς η συχνή χρήση τους δεν ερεθίζει το δέρμα. 

4.1.3  Αvι::!yνώpιση  σήμι::!vσης  t!σΘevώv μe Aids,  Ηnα~ίτ;ι8ι::!  Β,  nο?ιυι::!vΘeκτ;ικ~  μικpόβιι::! 

Σήμερα, στα περισσότερα νοσηλευτικά ιδρύ ματα χρησιμοποιε ίται ένα σύστημα "διακριτικής" 

σήμανσης των παραπε μπτικών,  των φακέλων και των κλινών των ασθενών που είναι γνωστό ότι 
πάσχουν από Aids, Ηπατίτιδα Β,  πολυανθεκτικά μικρόβια. Το σύστημα αυτό διαφέρει για κάθε 

νοσηλευτικό ίδρυμα, αλλά συνήθως είναι μικρές aυτοκόλλητες ετικέτες διαφόρων χρωμάτων. 

Στις περιπτώσεις αυτές συστήνεται στο προσωπικό, και το ΒΑΕ όυνεπώς,  να λαμβάνονται 

αυστηρά μέτρα προφύλαξης,  όπως να φορούν ποδιά μιας χρήσης και γάντια τα οποία θα αλλά­

ζουν από ασθενή σε ασθενή. 

90 

Η χρησιμότητα όμως τέτοιων μεθόδων και συστημάτων είναι υπό αμφισβήτηση, τόσο λόγω 
"παραβίασης"  του  "ιατρικού  απορρήτου",  όσο  και  λόγω  της  αναποτελεσματικότητάς  τους. 
Αφορούν στην πραγματικότητα ένα μικρό μόνο ποσοστό των ασθενών που πραγματικά πάσχουν 
ή είναι φορείς των ασθενειών που προαναφέρθηκαν. Δεν μπορούν να περιλάβουν βέβαια τους 
ασθενείς για τους οποίους δεν έχει τεθεί αντίστοιχη διάγνωση. Η αποδοτικότητά τους είναι συνε­
πώς μικρή και κυρίως ψυχολογική ως προς το προσωπικό. Στην πραγματικότητα,  κάθε ασθενής 
θα πρέπει να αντιμετωπίζεται από το προσωπικό σαν πιθανός φορέας μεταδοτικής νόσου και 
επιβάλλεται να εφαρμόζονται τα αντίστοιχα μέτρα. 

Ωστόσο ,  καλό είναι, με την έναρξη της εργασίας του , ο ΒΑΕ να ζητά από τον υπεύθυνο τεχνο­
λόγο ή παλαιότερους συναδέλφους του, να πληροφορηθεί τους κανόνες και το σύστημα σήμαν­
σης που εφαρμόζεται στο συγκεκριμένο νοσηλευτικό ίδρυμα. 

Συνηθέστερος τρόπος χρωματικής σήμανσης είναι: 

•  κόκκινο = σύνδρομο επίκτητης aνοσολογικής ανεπάρκειας (Aids), Ηπατίτιδα Β ή C 
•  πράσινο = πολυανθεκτικά μικρόβια 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

4 .2  KQ8Qpό  κι  uγιeιvό  nepι~t!ΛΛov 

Η καθαριότητα στους χώρους παροχής υπηρεσιών υγείας έχει πρωταρχική σημασία για την 

πρόληψη της διασποράς των μικροβίων στους χώρους αυτούς. Οι τρόποι με τους οποίους επιτυγ­

χάνεται η καθαριότητα στους χώρους υγείας είναι διαφορετικοί από εκείνους που χρησιμοποι­

ούνται στα σπίτια. Αν κι ο ΒΑΕ σπάνια θα αναγκαστεί να ασχοληθεί ο ίδιος με την καθαριότη­

τα του χώρου, πρέπει να γνωρίζει τις βασικές αρχές, ώστε να κατευθύνει και να ελέγχει σωστά 

το προσωπικό καθαριότητας. 

4.2.1  Μ6&ο8οι κtι&tψισμού  - tιnοΛύμtιvσης 

Στους χώρους παροχής υπηρεσιών υγείας συνήθως προτιμάται η υγρή μέθοδος καθαρισμού 
( σφουγγάρισμα),  επειδή η διασπορά των μικροβίων στον αέρα είναι λιγότερο πιθανή με αυτή τη 

μέθοδο συγκριτικά με την ξηρή (ηλεκτρική ή κοινή σκούπα). Παρόλα αυτά χρειάζεται προσοχή, 

μιας και το υγρό διάλυμα καθαρισμού μπορεί εύκολα να μολυνθεί από μικρόβια που απομα­

κρύνονται μεν από τις επιφάνειες που καθαρίζονται, αλλά μεταφέρονται στη λεκάνη καθαρι­

σμού, με αποτέλεσμα η επόμενη επιφάνεια αντί να καθαριστεί να μολύνεται.  Για το λόγο αυτό, 

το υγρό καθαρισμού πρέπει να αλλάζεται συχνά κι ο καθαρισμός να γίνεται από τις λιγότερο 

προς τις περισσότερο μολυσμένες επιφάνειες, δηλαδή για παράδειγμα πρέπει πρώτα να καθα­

ρίζονται τα γραφεία και τα αποδυτήρια του προσωπικού και μετά οι θάλαμοι κι οι τουαλέτες 

των ασθενών κ.ά. ή πρώτα να καθαρίζεται ό,τι έχει πέσει σε πάγκο ή καρέκλα και στη συνέχεια 

το πάτωμα. 

Προσοχη! 

•  Το διάλυμα καθαρισμού πρέπει να παρασκευάζεται χρησιμοποιώντας πάντοτε την ορθή 

αναλογία νερού κι απολυμαντικού, ώστε να επιτευχθεί η σωστή τελική αραίωση, σύμφωνα 

με τις οδηγίες που δίνει η κάθε κατασκευάστρια εταιρεία κι οι οποίες υπάρχουν πάντα στις 

συσκευασίες των υλικών. 

•  Το ζεστό νερό καθαρίζει καλύτερα από το κρύο, αλλά προκαλεί κατακάθιση των πρωτε"ίνών, 

με αποτέλεσμα το αίμα, τα ούρα κι άλλα βιολογικά υλικά να απομακρύνονται δύσκολα.  Γι' 
αυτό πρέπει να χρησιμοποιείτε νερό σε θερμοκρασία 20 μέχρι 25  βαθμούς Κελσίου. 

•  Δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται δύο απολυμαντικά μαζί είτε να χρησιμοποιούνται 

aπολυμαντικό κι απορρυπαντικό ταυτόχρονα. Αν γίνει ταυτόχρονη χρήση, τα απολυμαντι­

κά χάνουν τις ιδιότητές τους κι η χρήση τους είναι άσκοπη. 

ΚΑΝΟΝΩΝ ΥΓΙΕΙΝΗΣ 

Ως απολυμαντικά χρησιμοποιούνται συνήθως δισκία χλωρίνης ή ένα διάλυμα αλδεϋδούχου 
σκευάσματος.  Τα υλικά αυτά χρησιμοποιούνται εναλλάξ, ανά μήνα, για να αποφευχθεί η ανά­
πτυξη ανοχής των μικροβίων στα συγκεκριμένα απολυμαντικά, όπως θα συνέβαινε, αν χρησιμο­

ποιούνταν συνεχώς το ίδιο υλικό. 

4.2.1.1 Επιτήρηση του προσωπικού καθαριότητας 

Ο ΒΑΕ πρέπει να επιτηρεί και να ελέγχε ι το προσωπικό καθαριότητας . 

•  Το προσωπικό συλλογής των σκουπιδιών παντός τύπου πρέπει να ελέγχεται για τον τρόπο 
συλλογής, καθώς και για τη χρήση των γαντιών κατά την εκτέλεση της εργασίας του, τα οποία 

πρέπει να βγάζει σε οποιαδήποτε άλλη δραστηριότητά του. 

•  Οι καθαρίστριες και το υπόλοιπο προσωπικό καθαριότητας δεν πρέπει να πιάνουν τηλέφωνα, 
πόρτες, ασανσέρ, κρεβάτια και λοιπά αντικείμενα, φορώντας βρώμικα γάντια, που έχουν ήδη 

χρησιμοποιήσει στην καθαριότητα ή πριν πλύνουν τα χέρια τους. 

•  Οι συσκευές με aντισηπτικό διάλυμα στους χώρους του εργαστηρίου πρέπει να είναι πάντα 

γεμάτες με φάρμακο κι οι τρόμπες (αντλίες) να διατηρούνται καθαρές. 

4.2.1.2 Οδηγίες ορθής προετοιμασίας των φαρμάκων 

Κατά την εργασία του ο ΒΑΕ θα προετοιμάσει πολλές φορές 

φάρμακα με σκοπό να χορηγηθούν σε ασθενείς. Κατά την προετοι­

μασία των φαρμάκων αυτών πρέπει να ληφθούν υπόψη ορισμένοι 

κανόνες,  γιατί είτε  πρόκειται να γίνει ενδοφλέβια χορήγηση τους 

είτε από το στόμα, εάν δε γίνει σωστή προετοιμασία τους, είναι ιδι­

αίτερα εύκολο να αποτελέσουν παράγοντα μόλυνσης του ασθενούς, 

με  άγνωστα,  δυσμενή  πολλές  φορές,  αποτελέσματα.  Θα πρέπει 

συνεπώς : 

•  Ο χώρος παρασκευής των φαρμάκων να ε ίναι άνετος κι ιδιαίτερα 

καθαρός. 

•  Πριν αρχίσει η προετοιμασία των φαρμάκων, θα πρέπει να γίνεται 
έλεγχος της ακεραιότητας της συσκευασίας κι αν διαπιστωθεί οποι­

αδήποτε αλλοίωση το σκεύασμα να μην χρησιμοποιείται. 

•  Πριν αρχίσε ι η προ ετοιμασία των φαρμάκων, θα πρ έπε ι να γίν εται 
έλεγχος της ημερομηνίας λήξης του σκευάσματος,  η οποία αναγρά-
φεται υποχρεωτικά σε κάθε συσκευασία. Αν διαπιστωθεί οποιαδήποτε υπέρβαση της ημερο-

μηνίας λήξης, το σκεύασμα να μην χρησιμοποιείται. 

•  Πριν αρχίσε ι η προετοιμασία των φαρμάκων,  θα πρέπει να γίνεται οπτικός έλεγχος του σκευ-

Εικ.  4.28.  Προετοιμασία 
σκιαγραφικού διαλύματος 
για ενδοφλέβια χρήση 

άσματος.  Αν διαπιστωθεί  οποιαδήποτε  αλλαγή,  όπως 

θόλωμα του διαλύματος, ίζημα, αλλαγή χρώματος κτλ., το 

σκεύασμα να μην χρησιμοποιείται. 

•  Να μη διαλύονται τα φάρμακα νωρίς, ενώ πρόκειται να 

χορηγηθούν μετά από κάποια ώρα, γιατί μπορεί να αλλοι­

ωθούν. 

•  Το πώμα κάθε συσκευασίας που θα τρυπηθεί για να αναρ­

ροφηθεί το σκεύασμα ή το διάλυμα πρέπει να καθαρίζεται 

πρώτα  με  κάποιο  αλκοολούχο  διάλυμα,  εφόσον  ήταν 

άμεσα εκτεθειμένο στο περιβάλλον. 

•  Το άνοιγμα aποστειρωμένων υλικών π.χ.  μιας σύριγγας, 

πρέπει να γίνεται ανοίγοντας τη συσκευασία κι όχι σκίζο­

ντάς την.  Στην περίπτωση του σκισίματος της συσκευα­

σίας, η αποστείρωση καταστρέφεται. 

4.2.1.3  Συλλογή ακάθαρτου ιματισμού, χαρτιού κτλ. 

Εικ. 4.29 και 4.30.  Σωστό άνοιγμα 
συσκευασμένης σύριγγας, ώστε να μην 

Το χαρτί κάλυψης του ακτινολογικού τραπεζιού πρέπει να 

καταστραφεί η αποστείρωσή της 

ανανεώνεται αμέσως μετά την αποχώρηση κάθε ασθενούς 

που ξαπλώνει στο τραπέζι. Αφού κοπεί από το ρολό το ήδη χρησιμοποιημένο, θα πρέπει να 

μαζεύεται με ήρεμες κινήσεις από τις άκρες προς το κέντρο, αγγίζοντάς το από την κάτω του 

πλευρά ή χρησιμοποιώντας απλά γάντια προστασίας. Αφού μαζευτεί το χαρτί,  θα πρέπει να 

πετιέται σε ειδικό κάδο. 

Αν υπάρχουν χρησιμοποιημένα σεντόνια, και μάλιστα λερωμένα με αίμα ή άλλα σωματικά 

υγρά του ασθενούς, η χρήση γαντιών είναι απαραίτητη! 

Πριν μαζευτούν τα χρησιμοποιημένα σεντόνια ή τα χαρτιά κάλυψης, πρέπει πρώτα να πετα­

χτούν στους αντίστοιχους κάδους ή δοχεία τα διάφορα αντικείμενα που μπορεί να υπάρχουν πάνω 

στα σεντόνια (βαμβάκι, χαρτοβάμβακα, πάνες, βελόνες, κτλ.). 

Αφού μαζευτεί το κάθε σεντόνι με τον ίδιο τρόπο που προ­

αναφέρθηκε, θα πρέπει να τοποθετείται άμεσα σε ειδικό δια­

φανή aυτο-διαλυόμενο σάκο που φέρει την  ένδειξη  "Προ­

σοχή ακάθαρτος ιματισμός". Όταν ο σάκος γεμίσει κατά τα 

3/4,  πρέπει να κόβεται το κορδελάκι που υπάρχει στο κάτω 

μέρος του σάκου και να δένεται, αφού πρώτα βγάλουμε τον 

αέρα που υπάρχει μέσα, και στη συνέχεια πρέπει να οδηγεί­

ται στο χώρο των πλυντηρίων. 

Εικ. 4.31.  Ειδική σακούλα ακάθαρτου 
ιματισμού 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4:  ΤΗΡΗΣΗ  ΚΑΝΟΝΩΝ  ΥΓΙΕΙΝΗΣ 

Σε περίπτωση που ο συγκεκριμένος ιματισμός προέρχεται από ασθενείς, που είναι γνωστό ότι 

πάσχουν από Aids, ηπατίτιδα (Β, C κ.ά.), καθώς κι οποιοδήποτε νόση­

μα για το οποίο  έχουν δοθεί ειδικές  οδηγίες για προφύλαξη, π.χ. 
Σοβαρό Οξύ Αναπνευστικό Σύνδρομο (SARS)  που είναι  ιδιαίτερα 

μεταδοτικό, τότε τοποθετείται σε ειδικές θερμοάντοχες σακούλες. Οι 

σακούλες στέλνονται πρώτα για αποστείρωση σε ειδικούς κλιβάνους 

και στη συνέχεια ακολουθούν την πορεία του υπόλοιπου ιματισμού. 

Μετά το τέλος αυτών των εργασιών και την αφαίρεση των γαντιών, 

πρέπει να πλένονται υποχρεωτικά τα χέρια. 

4.2.1.4 Αιχμηρά αντικείμενα 

Παρά την όποια προσοχή κι εφαρμογή κανόνων προφύλαξης μπο­

ρεί να επιδείξει ένας ΒΑΕ, ο κίνδυνος ενός τραυματισμού με αιχμηρό 

μολυσμένο αντικείμενο είναι πάντα υπαρκτός. Κάθε ασθενής πρέπει 

να θεωρείται πάντοτε ύποπτος για μολυσματική νόσο και δεν πρέπει 

να αντιμετωπίζεται με ελαφρότητα μια πιθανότητα τραυματισμού με 

αιχμηρά αντικείμενα, όπως είναι βελόνες, καθετήρες, νυστέρια κτλ. 

Παραθέτουμε συγκεντρωμένες οδηγίες για την αποφυγή ενός ατυ­

χήματος: 

Οδηγίες για την αποφυγή τραυματισμών με αιχμηρά αντικείμενα 

1.  Να μην επανατοποθετείται σε καμία περίπτωση το κάλυμμα στη 
βελόνα ή στον καθετήρα ( φλεβοκαθετήρας, "πεταλούδα" κτλ.), αλλά να 

απορρίπτεται η βελόνα στο ειδικό κουτί ασφαλείας. 

2.  Τα κουτιά ασφαλείας να αλλάζονται έγκαιρα και να σφραγίζο­

νται με το σωστό τρόπο, ανάλογα με τον τύπο τους. 

Συστήνεται να ελέγχεται σε τακτικές ημερομηνίες το αν χρειάζεται 

να τοποθετηθούν καινούργια κουτιά, π.χ. να ελέγχονται μετά από το 

Σαββατοκύριακο. 

3.  Να μην γίνεται οποιοσδήποτε χειρισμός της βελόνας με το χέρι. 

4.  Μετά τη χρήση όλες οι βελόνες, νυστέρια και γενικά όλα τα 

αιχμηρά να τοποθετούνται σε ειδικά κουτιά ασφαλείας με την ένδει­

ξη «μολυσμένα αιχμηρά». (Προσοχή! στα ειδικά κουτιά ασφαλείας 

πρέπει να τοποθετούνται μόνο τα αιχμηρά αντικείμενα, για παρά­

δειγμα η βελόνα κι όχι ολόκληρη η σύριγγα ή χαρτιά συσκευασίας 

κτλ.). 

Εικ.  4.32, 4.33, 4.34. Σωσrός 
τρόπος απόρριψης βελόνας 

σrο ειδικό δοχείο 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ  ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ 

Οι σύριγγες μιας χρήσης πρέπει να πετάγονται σε κάδους για μολυσμένα υλικά, αλλά όχι στα 

ειδικά κουτιά ασφαλείας. 

5.  Τα κουτιά αυτά θα πρέπει να είναι κοντά στο χώρο στον οποίο διενεργείται η εργασία, π. χ. 

στο χώρο στον οποίο γίνονται οι ενδοφλέβιες εγχύσεις σκιαγραφικών, στο ακτινολογικό τραπέ­

ζι κτλ. 

6. Θα πρέπει να έχει προβλεφθεί η σωστή τοποθέτηση των κουτιών απόρριψης αιχμηρών αντι­

κειμένων, ώστε να μην υπάρχει κίνδυνος ανατροπής τους και σκορπίσματος του μολυσμένου 

περιεχομένου στο δάπεδο. 

Σε μια τέτοια περίπτωση θα πρέπει να γίνει περισυλλογή αντικείμενο προς αντικείμενο, αφού 

χρησιμοποιηθεί κάποια λαβίδα,  έργο που δεν είναι εύκολο κι οπωσδήποτε επικίνδυνο. 

7. Τα κουτιά απόρριψης αιχμηρών πρέπει να μην γεμίζουν υπερβολικά, πρέπει να κλείνουν με 

ασφάλεια και να μεταφέρονται με προσοχή στο χώρο απολύμανσής τους πριν την τελική διάθεση. 

4.2.1.5 Απορρίμματα 

Τα απορρίμματα τόσο των νοσηλευτικών μονάδων όσο και των μικρότερων εργαστηρίων,  δια­

χωρίζονται σε κατηγορίες: 

•  οικιακού τύπου: π. χ. υλικά συσκευασίας, υπολείμματα τροφών κτλ. 

•  μολυσματικά: περιέχουν αίμα, σωματικά υγρά κτλ. ασθενών. Πριν απορριφθούν στο περι­

βάλλον,  θα πρέπει να διαχωριστούν, να γίνει η συλλογή τους, η προσωρινή αποθήκευση, η 

μεταφορά τους, η απενεργοποίησή τους κι η τελική απόρριψή τους, με τέτοιο τρόπο,  ώστε να 

ε ίναι αβλαβή για το περιβάλλον και τη δημόσια Υγε ία. 

•  αιχμηρά αντικείμενα: π. χ. βελόνες αιμοληψίας, σπασμένα γυαλιά κτλ. Πριν απορριφθούν στο 

περιβάλλον, θα πρέπει να γίνει η ειδική συσκευασία τους (κουτιά ασφαλείας),  η προσωρινή 

αποθήκευση, η μεταφορά τους, η απενεργοποίηση τους κι η τελική απόρριψη τους με τέτοιο 

τρόπο,  ώστε να είναι αβλαβή για το περιβάλλον και τη δημόσια Υγεία. 

•  ραδιενεργά: π.χ. υπολείμματα ισοτοπικών εξετάσεων,  γεννήτριες κτλ. Θα πρέπει να φυλάσ­

σονται σε ειδική "κρύπτη",  κατασκευασμένη με ειδικές προδιαγραφές. Ο χρόνος φύλαξης κι 

οι συνθήκες εξαρτώνται από τη φύση των ισοτόπων αλλά και από τα όσα σχετικά ορίζει ο εκά­

στοτε νόμος "περί ακτινοπροστασίας". Ορισμένα απορρίμματα, αφού τηρηθούν οι προδια­

γραφές,  μπορούν να απορριφθούν στο περιβάλλον, ενώ άλλα παραδίδονται στην Ελληνική 

Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας, για παραπέρα επεξεργασία. 

4.2.1.6 Φαγητό στο εργαστήριο 

Μια από τις συνηθισμένες οδούς μετάδοσης λοιμώξεων προς το προσωπικό που εργάζεται σε 

4:  ΤΗΡΗΣΗ  ΚΑΝΟΝΩΝ  ΥΓΙΕΙΝΗΣ 

χώρους προσφοράς υπηρεσιών υγείας είναι το φαγητό ή τα 

διάφορα  ροφήματα,  τα  οποία  καταναλώνονται  μέσα  στο 

χώρο εργασίας. 

Ο χώρος π.χ.  ενός εργαστηρίου πρέπει να θεωρείται "εν 

δυνάμει" μολυσμένος και συνεπώς,  έστω κι αν ο ΒΑΕ πλύνει 

τα χέρια του,  ο κίνδυνος μιας μόλυνσης είναι υπαρκτός, εάν 

τρώε ι ή πίνει κάτι μέσα στο εργαστήριο . 

Τα εργαστήρια πρέπει να διαθέτουν χωριστούς ειδικούς 

χώρους, στους οποίους κατά τη διάρκεια ενός σύντομου δια­

λείμματος, ο ΒΑΕ θα μπορεί να φάει κάτι, να πιει ένα ρόφη­

μα, έναν χυμό κτλ. Σε αντίθετη περίπτωση, απαγορεύεται να 

τρώει ή να πίνει κανείς στο χώρο του εργαστηρίου για την 

προσωπική του ασφάλεια. 

4.2.1.7 Κάπνισμα στο εργαστήριο 

Εικ.  4.35.  Το φαγητό,  τα ροφήματα και 
το κάπνισμα απαγορεύονται στο χώρο 

του εργαστηρίου 

Το κάπνισμα απαγορεύ εται γενικά στους χώρους παροχής 

υπηρεσιών υγείας με βάση ειδικές διατάξεις του νόμου .  Επιτρέπεται μόνο σε ε ιδικά διαμορφω­

μένους χώρους καπνιστών, αν αυτοί υπάρχουν. 

Πέρα όμως από την απαγόρευση του νόμου, για λόγους δεοντολογίας και σεβασμού της προ­
σωπικότητας του κάθε ασθενούς,  το κάπνισμα θα πρέπει να αποφεύγεται παντελώς σε κάθε 

χώρο του εργαστηρίου που υπάρχε ι πρόσβαση του κοινού. 

Στο "σκοτεινό θάλαμο" θα πρέπει να αποφεύγεται για λόγους υγιεινής, λόγω της μεγάλης επι­

βάρυνσης του αέρα που ήδη υπάρχει από τις αναθυμιάσεις των χημικών. 

4.2.1. 7 Προσωπικά αντικείμενα στο εργαστήριο 

Τα προσωπικά αντικείμενα, μιας και, όπως και προηγούμενα ε ίπαμε, ο χώρος ενός εργαστη­
ρίου θεωρείται εν δυνάμει μολυσμένος, πρέπει να φυλάσσονται σε χωριστό χώρο κι όχι στο χώρο 
των εξετάσεων. Με αυτόν τον τρόπο αποφεύγουμε οποιαδήποτε μόλυνσή τους, αλλά και τη μετα­
φορά της μόλυνσης εκτός εργαστηρίου, στο σπίτι του καθένα κτλ. 

4.2.1.9  Πρόληψη - εμβολιασμοί - άμεσες αντιδράσεις σε περίπτωση μόλυνσης 

Καλύτερα να προλαβαίνεις,  παρά να θεραπεύεις ... 

Η σημασία της πρόληψης είναι αναγνωρισμένη στην εποχή μας σε σχέση με την εκ των υστέ­

ρων θεραπε ία κάθε τύπου . 

Ο ΒΑΕ είναι καλό, ακόμα και πριν την αρχή της πρώτης του εργασίας, να φροντίσει να εξε­

τάσει αν σε νεότερη ηλικία έχει εμβολιασθεί για την Ηπατίτιδα Β και τον Τέτανο. 

Σε περίπτωση που δεν έχει ήδη εμβολιασθεί, θα πρέπει να προχωρήσει σε εργαστηριακό 

έλεγχο, κι αν διαπιστωθεί πως δε διαθέτει σχετικά αντισώματα, να πραγματοποιήσει τους σχετι­

κούς εμβολιασμούς. Το γεγονός πως, μόνο τα τελευταία χρόνια είναι υποχρεωτικός ο εμβολια­

σμός για την Ηπατίτιδα Β, ευθύνεται για το μεγάλο ποσοστό φορέων ή ατόμων που νόσησαν από 

Ηπατίτιδα Β ανάμεσα στους εργαζόμενους στο χώρο παροχής υπηρεσιών υγείας.  Ο εμβολισμός 

για την Ηπατίτιδα Β επαναλαμβάνεται συνήθως δύο φορές, μέχρι να εξασφαλισθεί η ικανοποι­

ητική κάλυψη του εμβολιαζόμενου. 

Ο ΒΑΕ δεν πρέπει βέβαια να ξεχνάει ποτέ, πως με τους εμβολιασμούς αυτούς είναι προφυ­

λαγμένος μόνο από δύο ασθένειες και πως υπάρχουν πολλές άλλες από τις οποίες δεν είναι. 

Συνεπώς, θα πρέπει να τηρούνται τα μέτρα ασφαλούς εργασίας, τα οποία μέχρι τώρα αναφέρα­

με. 

Σε περίπτωση που, παρά τις προσπάθειες του ΒΑΕ, υπάρξει τραυματισμός ή οποιουδήποτε 
είδους μόλυνση με αίμα ή βιολογικά υλικά, εντός 2  ωρών θα πρέπει να του χορηγηθούν συγκε­

κριμένα φάρμακα. Σε μια τέτοια περίπτωση, αν ο ΒΑΕ εργάζεται σε νοσηλευτικό ίδρυμα θα πρέ­

πει να αποταθεί αμέσως στο σχετικό γραφείο λοιμώξεων. Αν δουλεύει σε απλό εργαστήριο, θα 

πρέπει να αποταθεί αμέσως σε ιατρό λοιμοξιολόγο. 

ΚΑΝΟΝΩΝ ΥΓΙΕΙΝΗΣ 

4.3  ΣυμnεριφορQ  σε  Qσηn-τ;ο  χώρο 

Στα πλαίσια της ερyασίας του, ο ΒΑΕ πολύ συχνά θα χρειαστεί να παράσχει τις υπηρεσίες του 
σε χώρους που επικρατούν άσηπτες συνθήκες. Πρέπει συνεπώς να γνωρίζει τις βασικές αρχές 
που επικρατούν σε αυτούς τους χώρους για να προσαρμόσει αντίστοιχα τόσο τις βασικές τεχνι­

κές της δουλειάς του όσο και την ατομική του συμπεριφορά και κίνηση. 

Οι άσηπτοι χώροι π.χ. ενός χειρουργείου, μιας μονάδας μεταμόσχευσης κτλ. διαχωρίζονται 
από τους άλλους χώρους κι ιδιαίτερα από τους χώρους διέλευσης και στάθμευσης προσωπικού κι 

υλικών. 

Η πρόσβαση στους άσηπτους χώρους πρέπει να γίνεται μέσω μη μολυσμένων χώρων. Για το 
λόγο αυτό διατίθενται χώροι, οι οποίοι λειτουργούν ως προθάλαμοι. Πέρα από τους προθαλά­
μους, κανείς δεν μπορεί να προχωρήσει χωρίς την κατάλληλη ένδυση κι υπόδηση στην άσηπτη, 

"καθαρή" περιοχή. 

Ανάμεσα  στους  προθαλάμους 

και τους καθαρούς χώρους τοποθε­

τούνται  οι  λεγόμενοι  "αντιμικρο­

βιακοί  τάπητες".  Οι  "καθαροί" 

χώροι πρέπει να έχουν αντίστοιχη 

σήμανση. 

Άσηπτους χώρους, τέλος, μπορεί 

να συναντήσει ο ΒΑΕ όλο και πιο 

συχνά και μέσα στους χώρους των 

εργαστηρίων ιατρικής απεικόνισης, 

σε αίθουσες στις οποίες διενεργού­

νται επεμβατικές εξετάσεις και για 

τους οποίους πρέπει να ισχύουν οι 

κανόνες που αναφέρθηκαν ήδη. 

Εικ. 4.36. Άσηπτος χώρος σε αιμοδυναμικό εργαστήριο, μετά το τέλος 
καθετηριασμού. 

Ειδική μέριμνα θα πρέπει να λαμβάνεται για τη διενέργεια επεμβατικών εξετάσεων σε ασθε­
νείς με μεταδοτικά νοσήματα ή πολυανθεκτικά μικρόβια. Οι εξετάσεις αυτές θα πρέπει να προ­
γραμματίζονται προς το τέλος της εργάσιμης ημέρας, ώστε να υπάρχει η χρονική δυνατότητα της 

σωστής aπολύμανσης του χώρου. 

4.4  Χeιρουρyeίο 

Mov68eς  θeρc;ιneί c;ις 

4.4.1  τ ο χειpουρyείο 

Το χειρουργείο είναι ένας άσηπτος χώρος με μεγάλες ιδιομορφίες σχε­

τικά με την εργασία ενός ΒΑΕ. 

Ο ΒΑΕ, όταν φθάνει στον προθάλαμο, θα πατήσει πρώτα στους λεγόμε­

νους "αντιμικροβιακούς τάπητες", οι οποίοι υπάρχουν πριν τις εισόδους του 

χειρουργείου. Στη συνέχεια, θα πρέπει να αλλάξει ενδυμασία, να βάλει 

ειδικά καθαρά παπούτσια ή ποδονάρια, καθώς και να καλύψει το κεφάλι 

του με ειδικό σκούφο. Αυτά αρκούν, εφόσον πρόκειται να εργαστεί εκτός 

χειρουργικής αίθουσας, π.χ. για μια μετεγχειρητική ακτινογραφία ελέγχου 

θέσης. 

Εάν πρόκειται να εργαστεί εντός χειρουργικής αίθουσας, θα πρέπει να 

βάλει αποστειρωμένη μπλούζα και μάσκα, ανάλογα με την εργασία που 

πρέπει να εκτελέσει, π.χ. σε μια διεγχειρητική λήψη σε ορθοπαιδικό χει-

ρουργείο.  Μπορεί πιθανόν  να  απαιτηθεί  να  φορέσει  αποστειρωμένα 

Εικ. 4.37.  Ενδυμασία 
κατάλληλη για εργασία 

εκτός χειρουργικής 

αίθουσας 

γάντια, π.χ. σε μια διεγχειρητική αγγειογραφία σε αγγειολογικό χειρουργείο. Θυμίζουμε πως η 

ακτινοπροστατευτική ποδιά φοριέται από το ΒΑΕ κάτω από τα αποστει­

ρωμένα ρούχα, μιας και δεν είναι εύκολο να αποστειρώνεται. 

Με μεγάλη προσοχή εξάλλου πρέπει να κινείται ο ΒΑΕ μέσα στη χει­

ρουργική αίθουσα. Σε αυτήν, εκτός από τον ασθενή, ο οποίος είναι συνή­

θως καλυμμένος εκτός από το κεφάλι και το χειρουργικό πεδίο με απο­

στειρωμένα σεντόνια, υπάρχουν: 

•  το αποστειρωμένο καρότσι της εργαλειοδοσίας 

•  άλλα μηχανήματα, π.χ.  αναισθησιολογικός εξοπλισμός,  διαθερμίες κτλ. 

•  κρεμασμένοι οροί κτλ. 

•  σωλήνες οξυγόνου ή άλλων αερίων κτλ. 

•  διάφορα καλώδια. 

Ανάμεσα σε όλα αυτά,  ο ΒΑΕ θα πρέπει να σπρώξει το ακτινολογικό 

μηχάνημα και να το τοποθετήσει στην κατάλληλη θέση και γωνία, για να 

εκτελέσει τη ζητούμενη λήψη. Δεν επιτρέπεται να έρθει σε επάφή με 

οποιοδήποτε αποστειρωμένο κάλυμμα, χωρίς να φορά αποστειρωμένα 

γάντια. 

Εικ.  4.38. Ενδυμασία 
κατάλληλη για εργασία 

Η ακτινολογική κασέτα, επίσης, θα πρέπει να τοποθετείται σε ειδική 

μέσα στη χειρουργική 

αίθουσα 

αποστειρωμένη θήκη, η οποία να κλείνει με ασφάλεια, ώστε να μην υπάρχει περίπτωση να ανοί­
ξει με τους χειρισμούς της τοποθέτησής της και να μολύνει την αποστειρωμένη περιοχή .  Αν δεν 
υπάρχει τέτοια θήκη, τότε με τη βοήθεια του προσωπικού του χειρουργείου χρησιμοποιείται απο­
στειρωμένο μικρό σεντόνι (τετράγωνο), το οποίο κι ασφαλίζεται ώστε να μην ανοίξει .  Βοήθεια 
από το προσωπικό του χειρουργείου και χρήση γαντιών χρειάζεται συνήθως και για την απομά­
κρυνση της ήδη εκτεθειμένης κασέτας. 

Ακόμη, αν για τις ανάγκες της ζητούμενης λήψης, το ακτινολογικό μηχάνημα πρέπει να έρθει 
σε επαφή με αποστειρωμένο πεδίο, τότε ο ΒΑΕ πρέπει να καλύπτει το μηχάνημα με ειδικά απο­
στειρωμένα καλύμματα. Τα καλύμματα αυτά μπορεί να είναι πάνινα (πολλών χρήσεων) ή πλα­
στικά (μιας χρήσης) κι υπάρχουν στον εξοπλισμό του χειρουργείου .  Για την κάλυψη του μηχανή­
ματος, ανάλογα με την περίπτωση και τις συνθήκες, μπορεί να απαιτηθεί η βοήθεια κι από άλλο 
προσωπικό του χειρουργείου, το οποίο πρέπει να φέρει τουλάχιστον αποστειρωμένα γάντια. 

Ο ΒΑΕ θα πρέπει να δείχνει ιδιαίτερη ευαισθησία στο χώρο του χειρουργείου και στους 
εργαζόμενους σε αυτόν. Λόγω της έντασης που συνήθως επικρατεί σε αυτό το χώρο αλλά και 
της φύσης της εργασίας (π . χ. πολύωρη ορθοστασία σε ένα σημείο, περιορισμένη κινητικότη­
τα του προσωπικού, οσμές, τεχνητός φωτισμός κ.ά.), καλό είναι ο ΒΑΕ να μιλάει χαμηλόφω­
να, μόνο όταν είναι απαραίτητο, να περιμένει υπομονετικά, αν χρειαστεί. Η λήψη ακτινο­
γραφίας στο χειρουργείο πρέπει να είναι μια ακριβής εργασία, χωρίς την ανάγκη επαναλή­

ψεων κτλ. 

Όταν, τέλος, τα πάντα είναι έτοιμα για την εκτέλεση της λήψης, ο ΒΑΕ θα πρέπει να ελέγξει 
αν έχει απομακρυνθεί όλο το προσωπικό, το οποίο δε φέρει κατάλληλη ακτινοπροστατευτική 
ποδιά, κι αφού ελέγξει και πάλι όλες τις παραμέτρους, να εκτελέσει τη λήψη. Εάν απαιτείται 
εμφάνιση της ακτινογραφίας ,  πρέπει να γίνεται κάθε προσπάθεια η ακτινογραφία να φτάνει στο 
χειρούργο στο συντομότερο δυνατό χρονικό διάστημα. 

4.4.2  Ειδικές  μοv~δeς  ι9eρc;~neίc;~ς 

Σημαντικό κομμάτι της εργασίας του ΒΑΕ γίνεται στο χώρο των μονάδων θεραπείας ,  όπως 

είναι: 

•  η μονάδα εντατικής θεραπείας 

•  η αναπνευστική μονάδα 

•  η μονάδα εγκαυμάτων 

•  η μονάδα εμφραγμάτων 

·· •  η καρδιοχειρουργική μονάδα 

•  η μονάδα μεταμόσχευσης 

101 

•  η μονάδα νεογνών 

•  η μονάδα τεχνητού νεφρού. 

Οι μονάδες θεραπείας είναι άσηπτοι χώροι, σε διαφορετικούς βαθμούς η κάθε μια. Ο ΒΑΕ, 

αμέσως μόλις αναλάβει εργασία για πρώτη φορά σε νοσηλευτικό ίδρυμα, θα πρέπει να ζητά και 

να μαθαίνει τα συγκεκριμένα μέτρα που ισχύουν στην κάθε μονάδα που υπάρχει και να τα ακο­

λουθεί πιστά. 

Ιδιαίτερα μεγάλη προσοχή χρειάζεται στην αναπνευστική μονάδα και 

στη  μονάδα εγκαυμάτων. Οι λοιμώξεις στην αναπνευστική μονάδα αντι­

προσωπεύουν το 1/3 των νοσοκομειακών λοιμώξεων στις ΗΠΑ. Στις μονά­
δες εγκαυμάτων, όταν τα εγκαύματα έχουν έκταση άνω του 30%, η συχνό­

τητα των λοιμώξεων αυξάνει προοδευτικά κι ένας από τους κύριους τρό­

πους μετάδοσης είναι τα χέρια του προσωπικού. 

Όταν ο ΒΑΕ μπαίνει στον προθάλαμο του χώρου των μονάδων θερα­

πείας, πρέπει να αλλάζει και να ενδύεται τα κατάλληλα ρούχα που θα του 

χορηγεί το  προσωπικό των  μονάδων.  Η χρήση  ποδονάριων ή  ειδικών 

παπουτσιών είναι υποχρεωτική. Θυμίζουμέ επίσης πως η ακτινοπροστατευ­

τική ποδιά φοριέται από το ΒΑΕ κάτω από τα αποστειρωμένα ρούχα, μιας 

και δεν είναι εύκολο να αποστειρώνεται. 

Ακόμη, η  ακτινολογική κασέτα θα πρέπει να τοποθετείται σε ειδική 

αποστειρωμένη θήκη, η οποία είναι αναγκαίο να κλείνει με ασφάλεια, ώστε 

να μην υπάρχει περίπτωση να ανοίξει με τους χειρισμούς της τοποθέτησής 

της και να μολύνει τον ασθενή. Αν δεν υπάρχει τέτοια θήκη, τότε με τη βοή­

θεια του προσωπικού της μονάδας χρησιμοποιείται αποστειρωμένο μικρό 

Εικ. 4.39.  Η ακτινο­
προσrατευτική ποδιά 

φοριέται κάτω και 

πριν από τα αποσrει­

ρωμένα ρούχα 

σεντόνι (τετράγωνο), το οποίο κι ασφαλίζεται ώστε να μην ανοίξει. Βοήθεια από το προσωπικό 

της μονάδας και χρήση γαντιών χρειάζεται συνήθως και για την απομάκρυνση της ήδη εκτεθει-

μένης κασέτας. 

Τελικά, όταν τα πάντα είναι έτοιμα για την εκτέλεση της λήψης, ο ΒΑΕ θα πρέπει να ελέγχει 

αν έχει απομακρυνθεί όλο το προσωπικό, το οποίο δε φέρει κατάλληλη ακτινοπροστατευτική 

ποδιά κι αφού ελέγξει και πάλι όλες τις παραμέτρους, να εκτελέσει τη λήψη. 

Ακόμη, εάν απαιτείται εμφάνιση της ακτινογραφίας, πρέπει να γίνεται κάθε προσπάθεια η 

ακτινογραφία να φτάνει στον παραπέμποντα ιατρό στο συντομότερο δυνατό χρονικό διάστημα. 

4.4.2.1  Αλλαγή ενδυμασίας 

Η αλλαγή ενδυμασίας για να μπει κάποιος σε έναν άσηπτο χώρο γίνεται πάντα στον προθά­

λαμο του άσηπτου χώρου. Εκεί ο ΒΑΕ φοράει με τη συγκεκριμένη σειρά τα παρακάτω: 

•  καπέλο με λάστιχο, που καλύπτει όλο το τριχωτό της κεφαλής 

•  ειδική μάσκα που στερεώνεται πάνω από το καπέλο 
•  γυαλιά μιας χρήσεως ή μάσκα με ασπίδα οφθαλμών που δένεται πάνω 
από το καπέλο ολικής κάλυψης, αν χρειάζεται, εφόσον υπάρχει πιθανό­
τητα για εκτίναξη αίματος ή βιολογικών υλικών 

•  ποδονάρια απλά ή ποδονάρια μέχρι το γόνατο, όταν η  μπλούζα είναι 

κοντή κι αφήνει ακάλυπτα τα πόδια 

•  την ακτινοπροστατευτική ποδιά και το περιλαίμιο 
•  μπλούζα χειρουργική, αποστειρωμένη. Τα κορδόνια της μπλούζας δένο­
νται στο αριστερό πλάι και με τέτοιο τρόπο ώστε να μην κρέμονται πολύ. 

•  αποστειρωμένα γάντια. 

Συνήθως για την ορθή ένδυση των aποστειρωμένων ρούχων κι ειδικά της 
χειρουργικής μπλούζας, υπάρχει βοήθεια από το προσωπικό του χειρουρ­

γείου. 

Αντίστοιχα, αφού βγει από τον άσηπτο χώρο στον προθάλαμο, ο ΒΑΕ 

βγάζει με τη σειρά που αναφέρονται τα ρούχα: 

•  η μπλούζα αφαιρείται πάντα πρώτη 

Εικ.  4.40,  4.41. 
Σωστός τρόπος 
δεσίματος της ειδικής 

μάσκας 

•  λύνονται τα κορδόνια της μπλούζας 
•  η αφαίρεση της μπλούζας γίνεται με τη μορφή της "aποφλοιώσεως", πιάνοντας από έξω, αφού 

ακόμα φοράμε τα γάντια 

•  η μπλούζα πιάνεται από τη ραφή του ενός ώμου κι αφού ο λαιμός γυριστεί από μέσα προς τα 

έξω η ρόμπα aποφλοιώνεται (δηλαδή αφαιρείται) μέχρι την αρχή του καρπού 

•  το ίδιο επαναλαμβάνεται και με τον άλλο ώμο και χέρι 

•  κρατώντας  τα  χέρια  μακριά  από  το 
σώμα, η ρόμπα τυλίγεται με την εσωτερι­

κή επιφάνεια προς τα έξω 

•  αφαιρούνται αυτόματα και τα γάντια 

•  η μπλούζα και τα γάντια, αν είναι μιας 
χρήσης,  πετάγονται  μαζί  στην  ειδική 

σακούλα ή κάδο 

•  αφαιρείται το καπέλο με λάστιχο 

•  αφαιρείται η ειδική  μάσκα λύνοντας τα 

λουριά της 

Εικ.  4.42,  4.43,  4.44.  Διαδικασία ένδυσης με 
αποστειρωμένη μπλούζα 

103 

•  αφαιρούνται τα γυαλιά μιας χρήσεως ή η 

μάσκα με ασπίδα οφθαλμών. 

Τα διάφορα υλικά, μιας χρήσης ή πολλα­

πλών, με την αφαίρεση τους τοποθετούνται 

σε  αντίστοιχους  σάκους διαλογής  και  δε 

ρίχνονται στο πάτωμα. 

4.4.2.2 Μάσκα χειρουργείου 

Ο ρόλος της μάσκας χειρουργείου είναι 

να περιορίζει τα σταγονίδια που όλοι εκπέ-

μπουν, όταν μιλούν ή όταν αναπνέουν. Τα 

Εικ. 4.45,  4.46, 4.47.  Διαδικασία αφαίρεσης της 
aποστειρωμένης μπλούζας, μετά τη χρήση 

σταγονίδια αυτά χρησιμοποιούνται σαν οχήματα από τα μικρόβια που μπορεί να έχει κάποιος 

και μπορεί να μολύνουν τον ασθενή. Αντίστοιχα, σε ορισμένες περιπτώσεις ασθενών με αερομε­

ταδιδόμενα νοσήματα, η μάσκα χρησιμεύει ώστε να μην εισπνέονται 

τα σταγονίδια που αυτοί εκπέμπουν. 

Υπάρχουν διάφορα είδη και κατηγορίες μάσκας, ανάλογα με τη 

συγκεκριμένη προστασία που προσφέρει. Γενικά όμως είναι απα­

ραίτητο να προσαρμόζεται κατάλληλα στο πρόσωπο αυτού που τη 

φοράει, ώστε να καλύπτεται η μύτη και το στόμα του. Η αναπνοή 

πρέπει να γίνεται μέσα από τη μάσκα κι όχι από τα πλάγιά της. 

Ιδιαίτερη προσοχή επίσης χρειάζεται στην αφαίρεσή της, μιας και 

θεωρείται από τα πιο μολυσμένα αντικείμενα μετά τη χρήση της. 

Πρέπει πάντα να λύνεται ή να τραβιέται από τα κορδονάκια και να 

ρίχνεται απευθείας στον κατάλληλο σάκο απορριμμάτων. Σε καμία 

περίπτωση δεν αγγίζουμε την εξωτερική-μπροστινή της επιφάνεια, 

Εικ. 4.48.  Ειδική μάσκα 
προφύλαξης από 

αερομεταδιδόμενες νόσους 

μιας κι είναι μολυσμένη . 

Η προστασία του προσώπου στις περιπτώσεις που υπάρχει πιθα­

νότητα  να  εκτιναχθούν  βιολογικά  υλικά  (αίμα  κτλ.),  πρέπει  να 

συμπληρώνεται με ειδικά γυαλιά βιολογικής προστασίας, τα οποία 

μετά τη χρήση τους συνήθως μπορούν να αποστειρωθούν και να χρη­

σιμοποιηθούν πάλι. 

Αν και κυκλοφορούν μάσκες με προσαρμοσμένα διαφανή πλα­
στικά φύλα προστασίας (ασπίδα οφθαλμών ), η αποτελεσματικότητά 

τους αμφισβητείται για πολλές περιπτώσεις. 

Όσοι εργαζόμενοι επίσης φορούν γυαλιά, πρέπει να φορούν και 

104 

Εικ.  4.49. Σωστός τρόπος 
αφαίρεσης της μάσκας 

ΚΕΦΑΛΑ/0 4:  ΤΗΡΗΣΗ  ΚΑΝΟΝΩΝ  ΥΓΙΕΙΝΗ!, 

τα ειδικά γυαλιά βιολογικής προστασίας, μιας και τα απλά δεν τους προστατεύουν αρκετά. 

Στην περίπτωση ακόμη που αντί για τα ειδικά γυαλιά βιολογικής προστασίας χρησιμοποιού­

νται ειδικά γυαλιά ακτινοπροστασίας, μετά τη χρήση τους κι αυτά πρέπει να αποστειρωθούv. 

4.4.2.3  Καπελάκι χειρουργείου 

Υπάρχουν διαφόρων τύπων καπελάκια με μικρές διαφορές 

μεταξύ τους. 

Το σημαντικό είναι να καλύπτουν το σύνολο του τριχωτού 
της κεφαλής, ώστε να διασφαλίζεται πως δε θα πέσουν τρίχες 
ή δερματικά λέπια στον ασθενή. Ορισμένοι τύποι καλύπτουν 

και το τριχωτό της κεφαλής και το λαιμό . 

Η αφαίρεσή του γίνεται τραβώντας το από το πίσω μέρος 

του κεφαλιού. 

4.4.2.4  Ποδονάρια 

Υπάρχουν διαφόρων τύπων ποδονάρια με διαφορές μεταξύ 

τους στο μήκος κάλυψης που προσφέρουν . 

Ο πλέον συνηθισμένος τύπος είναι αυτός ο οποί­

ος καλύπτει απλά το παπούτσι και συνήθως χρησι­

μοποιείται όταν δεν είναι διαθέσιμα τα ειδικά χει­

ρουργικού τύπου παπούτσια (σαμπό). 

Συστήνεται,  αν η χειρουργική ποδιά είναι μικρού 

μήκους, να χρησιμοποιούνται ποδονάρια τα οποία 
να καλύπτουν τις κνήμες . .. 

Εικ.  4.50.  Σωστός τρόπος αφαίρεσης 
του καπέλου 

Εικ.  4.51.  Ποδονάρια 

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙQΣΗ 4ου  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Στους χώρους που παρέχονται υπηρεσίες υγείας είναι απαραίτητο να εφαρμόζονται συγκε­

κριμένα μέτρα προκειμένου να προλαμβάνεται η δημιουργία κι εξάπλωση λοιμώξεων. 

Η διασπορά μολυσματικών παραγόντων αποφεύγεται με τη χρησιμοποίηση υλικών μιας χρή­

σης και την υπεύθυνη συμπεριφορά κάθε εργαζόμενου που έρχεται σε επαφή με μολυσματικούς 

παράγοντες. 

Για την απολύμανση χώρων, ενδυμάτων ή επιφανειών χρησιμοποιούνται ειδικά χημικά δια­

λύματα, τα απολυμαντικά. 

Στην πρόληψη κι αποφυγή μολύνσεων και λοιμώξεων μπορούν καίρια να συμβάλουν τόσο η 

εφαρμογή τεχνικών και κανόνων aπολύμανσης κι aσηψίας όσο κι η τήρηση κανόνων ατομικής 

υγιεινής. 

Η ατομική υγιεινή προστατεύει πρώτα τον ίδιο τον εργαζόμενο, τον ασθενή αλλά κι όσους 

βρίσκονται στο χώρο του νοσοκομείου ή του εργαστηρίου. Επιπλέον, προστατεύει και τα πρό­

σωπα που ζουν μαζί με τον εργαζόμενο αλλά δεν έχουν σχέση με το χώρο εργασίας του. 

Πρωταρχικό μέλημα της ατομικής υγιεινής  είναι το σχολαστικό και τακτικό πλύσιμο των 

χεριών. 

Κατά την παρασκευή φαρμάκων πρέπει να λαμβάνονται σχολαστικά μέτρα αποτροπής της 

μετάδοσης μόλυνσης στον ασθενή. 

Τα αιχμηρά αντικείμενα (βελόνες, λάμες, καθετήρες) πρέπει να αντιμετωπίζονται με ιδιαίτε­

ρη προσοχή και να απορρίπτονται μόνον στο ειδικό κίτρινο πλαστικό κουτί που υπάρχει για το 

σκοπό αυτό. 

Ο χώρος του χειρουργείου αλλά κι άλλοι χώροι στο νοσοκομείο (μονάδα εντατικής θεραπεί­

ας κτλ.) είναι άσηπτοι χώροι κι η εργασία του ΒΑΕ θα πρέπει να γίνεται με βάση τα ειδικά μέτρα 

αποφυγής μολύνσεων που ισχύουν εκεί. Χρειάζεται ειδική προσοχή στο χειρισμό και τη μετακί­

νηση του εξοπλισμού αλλά και στην ενδυμασία (φόρμα, μάσκα, ποδονάρια). 

Η κασέτα πρέπει να τυλίγεται σε ειδική θήκη πριν την είσοδό της στο χώρο αυτό και να βγαί­

νει από τη θήκη της στον προθάλαμο του χώρου, ώστε να μην αποτελεί όχημα μεταφοράς μικρο­

βίων από και προς το ακτινολογικό εργαστήριο και τον άσηπτο χώρο. 

. ΕΡQΤΗΣΕΙΣ 4ου  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Απαντήστε σύντομα στις παρακάτω ερωτήσεις: 

1.  πού στοχεύει η πιστή τήρηση των κανόνων υγιεινής στους χώρους υπηρεσιών υγείας; 
2.  Ποιοι είναι οι συνηθέστεροι τρόποι μετάδοσης των μικροβίων και των ιών σε ένα χώρο παρο-

χής υπηρεσιών υγείας; 

3.  Τι είναι αποστείρωση, τι απολύμανση και τι aντισηψία; 

4.  Τι είναι απολυμαντικά και τι αντισηπτικά; 
5.  Ποιοι παράγοντες μπορεί να επηρεάσουν αρνητικά τη δράση των απολυμαντικών; 

6.  Ποια είναι τα πιθανά σφάλματα κατά τη χρήση των απολυμαντικών; 
7.  Ποια είναι τα απαραίτητα μέτρα της ατομικής υγιεινής όταν εργάζεστε σε ακτινολογικό 

εργαστήριο; 

8.  Σε ποιες περιπτώσεις επιβάλλεται το πλύσιμο των χεριών από το ΒΑΕ; 
9.  Πότε χρειάζεται να φοριούνται απλά προστατευτικά γάντια και πότε αποστειρωμένα; 

10.  Σε τι χρησιμεύουν τα προστατευτικά γάντια και σε τι τα αποστειρωμένα; 
11.  Πώς μπορούν να διασπαρθούν μολυσματικά υγρά στο χώρο του ακτινολογικού εργαστηρίου; 
12.  Τι πρέπει να προσέχει ο ΒΑΕ στο χώρο παρασκευής φαρμάκων ή διαλυμάτων για ακτινολο-

γική χρήση; 

13.  Πώς συλλέγεται ο ακάθαρτος ιματισμός; 

14.  Πώς μεταχειριζόμαστε τα αιχμηρά αντικείμενα; 

15.  Ποιες είναι οι κατηγορίες των απορριμμάτων των νοσηλευτικών μονάδων; 

16.  Ποιοι θεωρούνται άσηπτοι χώροι; 
17.  Τι θα πρέπει να προσέξει από πλευράς aσηψίας χώρου αν κληθεί ένας ΒΑΕ για ακτινογρά­

φηση στο χειρουργείο ή στη μονάδα εντατικής θεραπείας; 

,, 

Κeφ~Λαιο  5 

ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ  ΑΚΤΙΝΟΠΡΟΣΤ ΑΣΙΑ 

5.1  Ακ-τ;ιvοnροσ-τ;ι::ισί ι::ι 

μέσως μετά την ανακάλυψη των ακτίνων Χ, το 1895, παρατηρείται μια ταχύτατη πρόοδος 
στην aπεικονιστική τεχνική αλλά και μια πληθώρα άλλων εφαρμογών τους σε διάφορους 

Α

:τομείς. 

Όσοι εργάζονταν συστηματικά με την ακτινοβολία για ιατρικές εφαρμογές παρατήρησαν 
έγκαιρα κι ορισμένοι κατέγραψαν με λεπτομέρεια την επίδραση της τόσο στους ίδιους όσο και 
στους ασθενείς που εξετάζονταν με αυτές. 

Με τη συστηματική παρατήρηση, καταγραφή αλλά και στη συνέχεια με την ανάπτυξη ειδικών 
συσκευών μέτρησης της ποσότητας (δόσης) της ακτινοβολίας (δοσίμετρα), έγινε δυνατή η καθιέ­
ρωση κοινά παραδεκτών ορίων που θεωρούνταν ότι είναι "ασφαλή" για τον εξεταζόμενο. Αυτά 
τα πρώτα δημοσιευμένα όρια θεωρούνται η απαρχή της συστηματικής προστασίας των εξεταζο­
μένων και των εργαζομένων με ακτινοβολίες. 

Βλέποντας εξάλλου τη σημαντική μείωση που έχει γίνει στις μέρες μας σε ό,τι ονομάζεται όριο 
δόσης, καθώς και την απομάκρυνση από εκφράσεις, όπως «ασφαλής δόση», γίνεται αντιληπτή κι 
η σημαντική αλλαγή που έχει συμβεί στην τεχνολογία παραγωγής ακτινοβολίας για ιατρικές χρή­

σεις. 

Τα σύγχρονα μηχανήματα επιτρέπουν την ακτινογράφηση των ασθενών με  χαμηλότερο 
βαθμό επικινδυνότητας, τόσο για του ίδιους όσο και για το προσωπικό. Πρέπει να επισημαν­
θεί ωστόσο πως η ευρύτατη διασπορά των ακτινολογικών μηχανημάτων, η ταχύτητα κι η ευκο­
λία απόκτησης μιας ακτινογραφίας για τον ασθενή και το γιατρό του, ακόμα και μιας εξέτασης 
με υπολογιστική τομογραφία, ίσως δυστυχώς να ανατρέπουν σε επίπεδο πληθυσμού ( συλλογι­
κή δόση) όσα έχουν επιτευχθεί για τον περιορισμό της δόσης σε ατομικό επίπεδο (για κάθε 

ασθενή χωριστά). 

Η ακτινοπροστασία είναι ένα σύνολο μέτρων κι ελέγχων για την ανίχνευση και τον περιο­
ρισμό των παραγόντων εκείνων οι οποίοι ενδέχεται να προκαλέσουν επικίνδυνη ή άχρηστη 

έκθεση σε ακτινοβολίες για τον πληθυσμό και τους εργαζόμενους με αυτές.  Η έκθεση αυτή 

μπορεί να συμβεί κατά τη διάρκεια μιας οποιασδήποτε δραστηριότητας με ιοντίζουσες ακτι­

νοβολίες. 

Η ακτινοπροστασία ασχολείται με τον περιορισμό της έκθεσης σε ακτινοβολία τόσο σε συνη­

θισμένες και γνωστές εφαρμογές, (όπως είναι η ιατρική εφαρμογή των ακτινοβολιών για δια­

γνωστικούς ή θεραπευτικούς σκοπούς) όσο και σε βιομηχανικές εφαρμογές, (όπως είναι η χρη­

σιμοποίηση ακτινοβολίας γ για την αποστείρωση π.χ.  συρίγγων, καθετήρων κτλ.), αλλά και στη 

διαδικασία παραγωγής ενέργειας (όπως συμβαίνει στους πυρηνικούς aντιδραστήρες). Αφορά 

την προστασία και την προφύλαξη του κοινού, αλλά και των επαγγελματικά απασχολούμενων με 

τις ιοντίζουσες ακτινοβολίες. 

Η ακτινοπροστασία πρέπει να αποτελεί τη βάση όλων των ενεργειών για το σύνολο του προ­

σωπικού ενός τμήματος ιατρικής απεικόνισης. Θα πρέπει ωστόσο να γίνει δεκτό πως η ακτινο­

προστασία είναι αποτέλεσμα ενεργειών, πράξεων και συμπεριφορών, που η ευθύνη τους ανα­

λαμβάνεται από το κάθε συγκεκριμένο πρόσωπο, τη συγκεκριμένη στιγμή που αναλαμβάνει να 

εκτελέσει μια aπεικονιστική πράξη. 

Η ακτινοπροστασία, για να εφαρμοστεί σωστά, προϋποθέτει την ενσυνείδητη κατανόηση του 

ρόλου κάθε εργαζόμενου σε εργαστήριο ιατρικής απεικόνισης ή θεραπείας, ως φυσικού διαχει­

ριστή μιας ποσότητας ακτινοβολίας, που ενώ χρησιμοποιείται για αγαθό σκοπό (παραγωγή ιατρι­

κής απεικόνισης), ταυτόχρονα δημιουργεί προϋποθέσεις (όσο μικρές κι αν είναι) για ανάπτυξη 

καρκίνου. 

Το γεγονός ότι δεν είναι άμεση η ε μφάνιση των επιδράσεων της ακτινοβολίας στον οργανι­

σμό, όπως για παράδειγμα συμβαίνει με ένα ισχυρά τοξικό διάλυμα, ή ότι δεν είναι εύκολος ο 

συσχετισμός έκθεσης στην ακτινοβολία με την ανάπτυξης καρκίνου μετά από μερικά χρόνια, 

πρέπει να οξύνει την ευαισθησία όλων και να κάνει τον καθένα σχολαστικά υπεύθυνο για κάθε 

πράξη του με ασθενείς, συνοδούς ασθενών,  παιδιά, αλλά και το προσωπικό που συνεργάζεται. 
Μια σημαντική φράση που ο ΒΑΕ δεν πρέπει να ξεχνά ποτέ είναι αυτή της Adrienne Finch, συμ­

βούλου  ακτινοπροστασίας κι  υπεύθυνης  εκπαίδευσης της  διεθνούς  οργάνωσης τεχνολόγων 

(ISRRτ): 

Ο τεχνολόγος ακτινολόγος κι ο βοηθός ακτινολογικού εργασrηρίου 

είναι οι συνήγοροι του ασθενούς για την ακτινοπροσrασία. 

5.1.3  Ακτ;ιvοnpοστ;ι::!σίι::!  - Kt!v6veς  - Κι::!VΟvισμοί 

Η απεικόνιση με ιοντίζουσες ακτινοβολίες, όπως είναι λογικό,  προϋποθέτει τη χρήση ακτινο­

βολιών που η φυσική τους δράση έχει άμεσες βιολογικές επιδράσεις στη ζωντανή ύλη. Το μεγά­

λο ερώτημα είναι πώς θα ελαχιστοποιηθεί η πιθανή αυτή βλαπτική δράση. 

Η ορθή πρακτική με τις ιοντίζουσες ακτινοβολίες είναι: 

•  να χρησιμοποιείται η μικρότερη απαιτούμενη ποσότητα ακτινοβολίας (δόση) 

•  να χρησιμοποιείται σε αυστηρά συγκεκριμένη περιοχή του σώματος, ώστε να παραχθεί το 

καλύτερο δυνατό aπεικονιστικό αποτέλεσμα. 
Η έννοια aπεικονιστικό αποτέλεσμα αναφέρεται είτε σε απεικονίσεις σε φιλμ ( ακτινογρα­
φία) είτε σε ψηφιακά μέσα (υπολογιστική τομογραφία, ψηφιακή ακτινογραφία, αγγειογραφία, 
κτλ.) και, εφόσοv έχει ακολουθηθεί η ορθή πρακτική, μπορούμε να πούμε πως έχει εφαρμοστεί 

ακτινοπροστασία. 

Η ακτινοπροστασία, κατά την εφαρμογή της,  υπακούει σε κανόνες κι υπαγορεύεται από 

συγκεκριμένους κανονισμούς που στηρίζονται σε επιστημονικά παραδεκτές αρχές για τη συμπε­

ριφορά και τη δράση της ακτινοβολίας. 

Για παράδειγμα, ο κανόνας του 15% για τον έλεγχο της οπτικής πυκνότητας, παρότι σχετίζε­
ται άμεσα με τις φωτογραφικές ιδιότητες της ακτινοβολίας, όταν εφαρμόζεται, περιορίζει τη 
χορηγούμενη ποσότητα φωτονίων (mA)  στο μισό, αν αυξηθεί η ανοδική τάση κατά 15%  της 
προηγούμενης, επιτυγχάνοντας ισοδύναμο φωτογραφικό αποτέλεσμα. Ο υποδιπλασιασμός αυτός 
του αριθμού των φωτονίων επιφέρει κι υποδιπλασιασμό στην έκθεση σε ακτινοβολία που υφί­

σταται ο εξεταζόμενος. 

Η αξιοποίηση των κανόνων ακτινοπροστασίας προϋποθέτει την καλή τους κατανόηση από το 
ΒΑΕ. Ανάλογα με το πόσο κατάλληλα και με επιτυχία τους χρησιμοποιεί ο ΒΑΕ, δηλώνεται και 
ο βαθμός της επαγγελματικής του κατάρτισης κι ευσυνειδησίας. 

Οι κανονισμοί ακτινοπροστασίας εγκρίνονται από την πολιτική ηγεσία της χώρας και δημο­
σιεύονται σε Φύλλο Εφημερίδας της Κυβέρνησης (ΦΕΚ). Είναι υποχρεωτικές νομικές διατάξεις 
που ορίζουν το πλαίσιο εργασίας με ακτινοβολίες. Η παράληψη τήρησής τους ή η πλημμελής 

εφαρμογή τους συνιστά νομικό αδίκημα. 

5.1.4  Η tιια;ιvοnροστtισίtι  tιnό  ηθική  6nοψη 

Η ιοντίζουσα ακτινοβολία δε γίνεται αντιληπτή με τα αισθητήρια όργανα του σώματος ή 
με συνηθισμένα όργανα, όπως άλλες μορφές ενέργειας, π.χ.  η θερμότητα που είτε  με το 
δέρμα είτε με ένα θερμόμετρο μπορούμε εύκολα να την ανιχνεύσουμε και να την προσδιορί­

σουμε. 

Έτσι, είναι φυσικό να υπάρχει στο κοινό μια αυξημένη ανησυχία για τον τρόπο χρήσης της 
και για τις βιολογικές της επιπτώσεις. Το κοινό, στην περίπτωση αυτή οι ασθενείς κι οι συνοδοί 
τους, αισθάνονται ευάλωτοι κάθε φορά που πρέπει να υποβληθούν σε μια ακτινολογική εξέτα­
ση. Είναι αλήθεια πως τις περισσότερες φορές δεν το αναφέρουν και δεν το συζητούν με το προ­
σωπικό του εργαστηρίου. Η ανασφάλεια κι η ανησυχία που έχουν για τη βιολογική επίδραση της 

ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑ 

ακτινοβολίας από την εξέταση είναι μεγαλύτερη όσο μεγαλύτερος είναι κι ο βαθμός πληροφό­

ρησης που έχουν. Η ανησυχία αυτή έχει παρατηρηθεί πως είναι μεγαλύτερη σε γονείς βρεφών 

και μικρών παιδιών. 

Βέβαια,  η ανησυχία αυτή των ασθενών δε γίνεται εύκολα αντιληπτή από το προσωπικό του 

εργαστηρίου, μιας και συνήθως συγχέεται με τη γενικότερη ανησυχία που έχουν για την υγεία 

τους. Ωστόσο εκδηλώνεται,  αν δοθεί αφορμή μιας μικρής συζήτησης με τον ασθενή. Το ότι αυτό 
δεν συμβαίνει τακτικά εξηγείται από διάφορους λόγους, με κυριότερο την έλλειψη χρόνου του 
προσωπικού για κατάλληλη ψυχολογική προσέγγιση του εξεταζόμενου, πριν την ακτινογράφηση. 

Οι ασθενείς κι οι δικοί τους αφήνονται στα χέρια του προσωπικού απεικόνισης για την ακτι­

νολογική εξέταση, μην έχοντας άλλη επιλογή .  Από εδώ πηγάζει κι η αυξημένη ηθική ευθύνη που 

έχει κάθε μέλος του προσωπικού του εργαστηρίου απέναντι στους ανθρώπους στους οποίους 

παρέχει τις υπηρεσίες του. Ο ΒΑΕ ή ο τεχνολόγος ακτινολόγος,  που πραγματοποιούν την ακτι­

νογράφηση, είναι οι φυσικοί υπεύθυνοι για την έκθεση του ασθενούς στην ακτινοβολία με τη 

μικρότερη δυνατή ποσότητα, ώστε να δώσουν ποιοτικά αποδεκτή απεικόνιση και η οποία να έχει 

τις ελάχιστες δυνατές επιπτώσεις στον εξεταζόμενο. 

Καθώς δεν υπάρχει, τουλάχιστον σε σημαντικό αριθμό μηχανημάτων από αυτά που χρησιμο­

ποιούνται στη χώρα μας, η δυνατότητα άμεσης καταγραφής της ποσότητας της ακτινοβολίας ανά 

εξέταση, η ακρίβεια κι η αξιοπιστία των χειρισμών για τον καθορισμό των παραγόντων έκθεσης 

είναι θέμα ύψιστης επαγγελματικής ευσυνειδησίας από το ΒΑΕ που επιμελείται της συγκεκριμέ­

νης εξέτασης κάθε φορά. 

Για να γίνει αυτό καθημερινή πρακτική πρέπει να γνωρίζει ο ΒΑΕ με επάρκεια και να μπο­

ρεί να εφαρμόζει με ευχέρεια: 

•  τις ακτινογραφίες που ζητούνται πιο συχνά 

•  τον τρόπο προσδιορισμού των παραγόντων έκθεσης για κάθε λήψη και για κάθε σωματικό Ι 

ηλικιακό τύπο 

•  την εφαρμογή των κατάλληλων για τη συγκεκριμένη περίπτωση κανόνων ακτινοπροστασίας. 

Το να εξηγηθεί από πριν στον ασθενή και στους συνοδούς του το τι πρόκειται να κάνει και να 

ζητηθεί η συνεργασία τους δεν είναι μόνον μια ηθική κι ανθρώπινη υποχρέωση, είναι κι ένα 

επαγγελματικό καθήκον που ο ΒΑΕ δεν έχει δικαίωμα να παραμελεί. 

5.15  Ελληνικοί κι::~vοvισμοί  ι::~~ιvοnροστι::~σίι::~ς 

5.1.5.1  Ιστο~ία, συντακτική επιτ~οπή, νομική ισχύς 

Η Ελλάδα, χώρα που μετέχει σε διεθνείς οργανισμούς,  (όπως ο ΟΗΕ κι η Ευρωπα·ίκή Ένω­

ση) ,  αλλά και χώρα που σέβεται κι εφαρμόζε ι το διεθνές δίκαιο, μετέχοντας και συμβάλλοντας 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5:  ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ  - ΑΚΤΙΝΟΠΡΟΣΤΑΣΙΑ 

στη διαμόρφωσή του, έχει θεσπίσει κανονισμούς ακτινοπροστασίας που υπηρετούν τις διεθνείς 
συμφωνίες για τη χρήση των ιοντιζουσών ακτινοβολιών. 

Οι κανονισμοί αυτοί αφορούν την παραγωγή και χρήση ιοντιζουσών ακτινοβολιών για ιατρι­
κούς σκοπούς και στοχεύουν στη δημιουργία ενός νομικού πλαισίου για τη διασφάλιση της υγεί­
ας από την κακή πρακτική ή την άσκοπη χρήση της ακτινοβολίας επί του ασθενούς ή του πληθυ­
σμού αλλά κι των ίδιων των επαγγελματικά ασχολουμένων με αυτήν. 

Την ευθύνη της  σύνταξης και της  εισήγησης των κανονισμών έχει η  Ελληνική  Επιτροπή 
Ατομικής Ενέργειας (ΕΕΑΕ). Η ΕΕΑΕ διοικείται από συμβούλιο που διορίζεται από τον υπουρ­

γό Ανάπτυξης. 

Ειδικώτερα, κατά τη φάση της σύνταξης των κανονισμών και πριν αυτοί ψηφιστούν από το Δ. 
Σ. της ΕΕΑΕ, συνήθως κοινοποιούνται στους επιστημονικούς κι επαγγελματικούς συλλόγους των 
ενδιαφερομένων επαγγελματιών (γιατρών, ακτινοφυσικών, τεχνολόγων ακτινολόγων) για σχο­

λιασμό και παρατηρήσεις. 

Η τελική διαμόρφωση των κανονισμών γίνεται με ευθύνη της ΕΕΑΕ κι επικυρώνεται με κοινή 
υπουργική απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Ανάπτυξης, Εργασίας κι Υγείας. Έτσι, 
οι κανονισμοί ακτινοπροστασίας, που αποτελούν επίσημα κείμενα νομοθεσίας της Ελληνικής 
Δημοκρατίας, δημοσιεύονται σε Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ). 

Οι πρώτοι κανονισμοί ακτινοπροστασίας δημοσιεύθηκαν στη χώρα μας το 1978, στο ΦΕΚ 422 
τεύχος Β. Επρόκειτο για ένα κείμενο που έθετε μια καλή βάση για το ζήτημα της ακτινοπροστα­
σίας στα ακτινολογικά εργαστήρια, στα τμήματα ακτινοθεραπείας και στα εργαστήρια της πυρη­

νικής ιατρικής της χώρας μας. 

Οι κανονισμοί του 1978 προσδιόριζαν ορισμένες από τις απαιτήσεις που έπρεπε να πληρούν 
οι χώροι εργασίας κι ο εξοπλισμός, καθώς και την ελάχιστη σύνθεση και το είδος της εκπαίδευ­
σης που έπρεπε να έχει το προσωπικό, για να εργαστεί με ιοντίζουσες ακτινοβολίες. Ακόμα, 
προσδιόριζε και τις αντικειμενικές προϋποθέσεις για τη χρησιμοποίηση του φορητού ακτινολο­
γικού μηχανήματος. Αρκετές από τις διατάξεις των κανονισμών εκείνων διατηρούνται σε ισχύ 
και σήμερα, μιας και περιέχονται στους νεότερους κανονισμούς. 

Οι κανονισμοί που εκδόθηκαν το 1991 και δημοσιεύτηκαν στο ΦΕΚ 539 τεύχος Β, εισήγαγαν 
τις  βασικές προϋποθέσεις κι  απαιτήσεις για την  εγκατάσταση  και λειτουργία  μηχανημάτων 
παραγωγής ιοντιζουσών ακτινοβολιών, καθώς και τον τρόπο χρήσης των ακτινοβολιών αυτών για 
τον περιορισμό των ατομικών και συλλογικών δόσεων: 
•  Κάθε φυσικό πρόσωπο (ιδιώτης ακτινολόγος γιατρός) ή κάθε νομικό πρόσωπο (νοσοκομείο, 
κέντρο υγείας, ιδιωτικό διαγνωστικό κέντρο κτλ.), προκειμένου να προβεί σε οποιαδήποτε 
δραστηριότητα με ιοντίζουσες ακτινοβολίες για ιατρικούς σκοπούς, πρέπει προηγούμενα να 
έχει ειδική άδεια για το σκοπό αυτό. 

•  Σύμφωνα με την αρχή της αιτιολόγησης, τα διάφορα είδη δραστηριοτήτων με ιοντίζουσες 

ακτινοβολίες πρέπει να αιτιολογούνται εκ των προτέρων με βάση τα πλεονεκτήματα που 

παρέχουν. Ωστόσο, η αρχή προβλέπει ότι η αιτιολόγηση μπορεί να έχει γενικό, κι όχι ειδικό 

και κατά περίπτωση χαρακτήρα. 

•  Με την αρχή αυτή, η χώρα μας εναρμονίζεται με τη διεθνώς παραδεκτή αρχή της ALARA. Η 
ονομασία ALARA προέρχεται από τα αρχικά των λέξεων As Low As Reasonably Achievable, 

που μεταφραζόμενη σημαίνει ότι κάθε δόση πρέπει να διατηρείται "Τόσο Χαμηλή Όσο είναι 
Λογικά Εφικτό". Επιπλέον, η αρχή ALARA υποδεικνύει το συνυπολογισμό της διαθέσιμης 

τεχνολογίας και των κοινωνικών κι οικονομικών παραμέτρων. 

•  Δεν επιτρέπεται η υπέρβαση των ορίων δόσεων που προβλέπει ο κανονισμός. Ωστόσο, είναι 

δυνατές οι υπερβάσεις, μόνον για ιατρικές εφαρμογές σε ασθενείς, σε αντίθεση με το κοινό 

και τους επαγγελματικά εκτιθέμενους. 

Τα όρια δόσεων ανέρχονταν σύμφωνα με τον κανονισμό του 1991  ήταν: 

•  για τους επαγγελματικά εκτιθέμενους: 50 mSv  ολόσωμης έκθεσης 

•  για το κοινό: 5 mSv (υποδεκαπλάσιο όριο επαγγελματικά εκτιθέμενων). 

Ο κανονισμός του 1991 περιλάμβανε ακόμη την ιατρική επίβλεψη των επαγγελματικά εκτιθέ­

μενων. Η επίβλεψη αυτή ορίζεται ότι πρέπει να γίνεται από εξουσιοδοτημένο ιατρό (ο όρος 

εξουσιοδοτημένος προσδιορίζεται επακριβώς στον κανονισμό) και περιλάμβανε πριν από την 

πρόσληψη: 

•  λήψη ιατρικού ιστορικού, στο οποίο να αναφέρονται όλες οι προηγούμενες γνωστές εκθέσεις 

σε ιοντίζουσα ακτινοβολία, είτε ως συνέπεια επαγγελματικής απασχόλησης είτε ως συνέπεια 

ιατρικών εξετάσεων ή θεραπειών. 

•  μια σειρά εξετάσεων: 

1. πλήρη κλινική εξέταση 

2.  εργαστηριακές εξετάσεις: γενική εξέταση ούρων, γενική εξέταση αίματος 

3. ακτινογραφία θώρακα 

4.  οφθαλμολογική εξέταση κι ειδικότερα εξέταση του φακού του οφθαλμού 

5.  ψυχιατρική εξέταση . 

Εφόσον ο υποψήφιος εργαζόμενος είχε  κριθεί ικανός για εργασία με ακτινοβολίες,  τότε 

έπρεπε περιοδικά κάθε χρόνο να υποβάλλεται στις ίδιες εξετάσεις (εκτός από την ακτινογραφία 

θώρακα) και τα στοιχεία αυτά επιβαλλόταν να καταχωρούνται σε ατομικό του φάκελο, που να 
διατηρείται για χρονικό διάστημα τουλάχιστον 30  ετών μετά την παύση της εργασίας του. 

Επιγραμματικά, στα κεφάλαια της Υπουργικής απόφασης του 1991 περιλαμβάνονται: 

•  οι περιγραφές κι οι καθορισμοί των υπευθύνων ακτινοπροστασίας, τα όρια των δόσεων των 

επαγγελματικά εκτιθεμένων, τα όρια των δόσεων για το κοινό και τους σπουδαστές, η ιατρι­

κή επίβλεψη των επαγγελματικά εκτιθεμένων, καθώς επίσης και η ακτινοπροστασία του πλη­

θυσμού 

•  διατάξεις για τις άδειες εργαστηρίων ιοντιζουσών ακτινοβολιών, η διαχείριση κι η διάθεση 

των ραδιενεργών καταλοίπων, θέματα έρευνας εκπαίδευσης κι εφαρμογών, κ.ά. 

5.1.6  Η ttκτ;ινσnρσσι;ttσίtt  στην Εuρωnttϊκή Ένωση 

5.1.6.1 Η ίδρυση της EURATOM. 

Στις 25  Μαρτίου του 1957,  στη Ρώμη, οι χώρες που το 1951  είχαν ιδρύσει την Ευρωπα'ίκή 
Κοινότητα Άνθρακα-Χάλυβα (ΕΚΑΧ) υπογράφουν τη συνθήκη της Ρώμης για τη συγκρότηση 2 
ακόμα κοινοτήτων:  της  Ευρωπα·ίκής  Οικονομικής  Κοινότητας  (ΕΟΚ) και  της  Ευρωπα"ίκής 
Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας (EURATOM). 

Στο πρώτο άρθρο της Συνθήκης ίδρυσης της EURATOM δηλώνεται ότι: 

«Θα είναι καθήκον των μελών της κοινότητας να συνεργαστούν για την άνοδο των επιπέδων 

διαβίωσης των χωρών μελών και την ανάπτυξη των σχέσεων με άλλες χώρες με τη δημιουργία 

συνθηκών απαραίτητων για την ταχεία καθιέρωση και διεύρυνση των πυρηνικών βιομηχανιών». 

Στο δεύτερο άρθρο δηλώνεται ότι «προκειμένου να εκτελεστεί αυτό το καθήκον, όπως προ­
βλέπεται από τη συνθήκη, ... θα πρέπει να καθιερωθούν ομοιόμορφα πρότυπα για να προστατευ­
θεί η υγεία των εργαζομένων και του πληθυσμού και να διασφαλιστεί ότι αυτά εφαρμόζονται». 

Στο άρθρο 161 της ίδιας συνθήκης αναφέρεται: 
Προκειμένου να φέρουν σε πέρας τα καθήκοντά τους το Συμβούλιο κι η Commission πρέ­
πει σε συμφωνία με τις προβλέψεις αυτής της συνθήκης, να δημιουργήσουν Κανονισμούς, να 

εκδώσουν  Οδηγίες,  να  λάβουν  Αποφάσεις,  να  κάνουν  Συστάσεις  ή  να  διατυπώσουν 

Απόψεις. 

Οι Κανονισμοί θα έχουν γενική εφαρμογή. Θα είναι δεσμευτικοί και πλήρως κι άμεσα εφαρ­

μοστέοι σε όλα τα κράτη μέλη. 

Οι Οδηγίες θα είναι δεσμευτικές ως προς το αποτέλεσμα που πρέπει να επιτευχθεί, αλλά ενα-

πόκειται σε κάθε κράτος να αποφασίσει τη μορφή και τους τρόπους εφαρμογής. 

Οι αποφάσεις θα είναι δεσμευτικές στην ολότητά τους για εκείνους που προορίζονται. 

Οι συστάσεις κι οι διατυπωμένες απόψεις δε θα έχουν δεσμευτική ισχύ. 

Με βάση τα άρθρα αυτά της συνθήκης της EURATOM η Ευρωπα·ίκή Ένωση έχει δημιουρ­
γήσει τη Γενική Διεύθυνση Περιβάλλοντος Directorate-Generale Environment που εδρεύει στις 

Βρυξέλλες. 

Η Γενική Διεύθυνση Περιβάλλοντος της Ευρωπα·ίκής Ένωσης έχει κατά καιρούς εκδώσει 

115 

Κοινοτικές Οδηγίες (Directives ),  που θέτουν το πλαίσιο μέσα στο οποίο πρέπει να διεξάγονται 

οι δραστηριότητες με ιοντίζουσες ακτινοβολίες. 

Με βάση τις Οδηγίες αυτές εναρμονίζονται αντίστοιχα κι οι ελληνικοί κανονισμοί ακτινο­

προστασίας. 

5.1.7  Διe8vής  Enι1fonή Ακτ;ιvοnροοτc;ισίc;ις  (ICRF') 

Η αυξημένη συναίσθηση των κινδύνων από την ακτινοβολία οδήγησε στην ίδρυση το 1928 της 
Intemational Commission on Radiological Protection (ICRP)  (Διεθνούς Επιτροπής Ακτινοπρο­

στασίας). 

Από τότε οι συστάσεις της επιτροπής έχουν χαράξει τις βασικές αρχές της νομοθεσίας, στον 

τομέα αυτό, για ολόκληρο τον κόσμο. 
•  Το 1977 η ICRP δημοσίευσε γενικές οδηγίες σε ένα έγγραφο, που είναι γνωστό ως ICRP26 

Οι αρχές-κλειδιά που καθορίζονται σε αυτό το έγγραφο είναι: 

•  η αιτιολόγηση: η διαδικασία που δείχνει ότι η εργασία που περιλαμβάνει έκθεση σε ιοντί­
ζουσα ακτινοβολία παράγει σαφές όφελος στο άτομο που εκτέθηκε ή στην κοινωνία κι αντι­

σταθμίζεται η πιθανή βλάβη από την ακτινοβόληση. 

•  η βελτιστοποίηση: η διαδικασία που κρατά όλες τις εκθέσεις τόσο χαμηλές όσο λογικά εφι­

κτό (αρχή ALARA), λαμβανομένων υπόψη οικονομικών και κοινωνικών παραγόντων. 

•  ο περιορισμός των δόσεων: η διαδικασία που κρατά το σύνολο όλων των σχετικών δόσεων 

που χορηγήθηκαν .fντός των κατωτέρων ορίων. 

Η δημοσίευση της ICRP26  οδήγησε στην έκδοση από την Ευρωπα·ίκή Ένωση της Οδηγίας 
80/836/Euratom (που τροποποιήθηκε από την Οδηγία 84/476 EURATOM). Αυτή η Οδηγία θέτει 
τις Βασικές Σταθερές Ασφαλείας (ΒΣΑ) (Basic  Safety  Standards-BSS)  για την προστασία της 
υγείας των εργαζομένων και του κοινού από τους κινδύνους που προκύπτουν από την ιοντίζου­

σα ακτινοβολία. 

Ακολουθώντας επανεκτιμήσεις των κινδύνων της έκθεσης σε ιοντίζουσα ακτινοβολία η ICRP 
δημοσίευσε νέες γενικές συστάσεις το 1991,  γνωστές ως ICRP60,  οι οποίες αναθεώρησαν τις 
Σταθερές της ICRP26. 

•  Ανταποκρινόμενη σε αυτές η Ευρωπα'ίκή Επιτροπή δημοσίευσε προτάσεις για αναθεώρηση 

της Οδηγίας των Βασικών Σταθερών Ασφαλείας (96/29 EURATOM,  13η Μαtου 1996). 

•  Για συμπλήρωση της Οδηγίας ΒΣΑ (BSS) η Ευρωπα·ίκή Επιτροπ~ πρότεινε μια αναθεώρηση 
της Οδηγίας Προστασίας του Ασθενούς (97/43  EURATOM,  30η Ιουνίου 1997).  Η οδηγία 
αυτή τέθηκε σε ισχύ μαζί με την Οδηγία ΒΣΑ του 1996, στις 13 Μαtου του 2000. 

5.1.8  Γvωριμίc.~  μe τ;η  vec.~  08ηyίc.~  r:Jl !43  EURATOM 

Η οδηγία 97/43  Euratom  εκδόθηκε στις 30  Ιουνίου του 1997  κι οι χώρες-μέλη όφειλαν να 

εναρμονιστούν με αυτήν έως τις 13  Μαίου του 2000. 

Από τις 6 Μαρτίου 2001 ισχύει στη χώρα μας ο νέος κανονισμός ακτινοπροστασίας που δημο­
σιεύτηκε στο ΦΕΚ 216 τεύχος Β .  Με αυτόν τον κανονισμό η χώρα μας εναρμονίζεται με την κοι­
νοτική Οδηγία 96/29 EURATOM αλλά και την Οδηγία 97/43 EURATOM. 

Η οδηγία αποτελείται από 16 άρθρα. 

Το 1ο άρθρο αναφέρει τους στόχους και τα πεδία εφαρμογής 

Η οδηγία εφαρμόζεται στις ακόλουθες εκθέσεις για ιατρικούς λόγους: 

•  έκθεση ασθενών για διαγνωστικούς ή θεραπευτικούς σκοπούς. 
•  έκθεση εργαζομένων στα πλαίσια της ιατρικής εξέτασής τους (ιατρική της εργασίας) 

•  έκθεση ατόμων στα πλαίσια της προληπτικής εξέτασης του πληθυσμού. 
•  έκθεση ατόμων που συνειδητά και με τη θέλησή τους βοηθούν (εκτός -rου πλαισίου του επαγ­
γέλματός τους) στην υποστήριξη κι ανακούφιση ατόμων που υποβάλλονται σε ιατρικές εκθέ­

σεις. 

Το 2ο άρθρο περιλαμβάνει ορισμούς, ανάλυση δηλαδή όρων κι εννοιών που αναφέρονται στα 
εδάφια της Οδηγίας, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι όλοι οι αναγνώστες της αντιλαμβάνονται 
και κατανοούν τους όρους της με τον ίδιο τρόπο. 

Το ενδιαφέρον εδώ είναι η εισαγωγή των ακόλουθων όρων: 

•  ο παραπέμπων: σύμφωνα με το αγγλικό κείμενο της οδηγίας ο παραπέμπων είναι ιατρός, οδο­
ντίατρος ή άλλος επαγγελματίας υγείας που είναι εξουσιοδοτημένος να παραπέμπει άτομα σε 
«ανάδοχο επαγγελματία» για να εκτεθούν σε ακτινοβολίες για ιατρικούς λόγους. 

•  ο «ανάδοχος επαγγελματίας»: σύμφωνα με το αγγλικό κείμενο ο practitioner μπορεί να είναι 
γιατρός, οδοντίατρος ή άλλος επαγγελματίας υγείας, που είναι εξουσιοδοτημένος να αναλαμ­
βάνει την κλινική ευθύνη για μια ατομική ιατρική έκθεση σύμφωνα με τις εθνικές απαιτήσεις. 

•  η κλινική ευθύνη: σύμφωνα με το αγγλικό κείμενο είναι η ευθύνη του αναδόχου επαγγελματία 
σχετικά με κάθε έκθεση ατόμων για ιατρικούς λόγους κι ιδίως: αιτιολόγηση, βελτιστοποίηση, 
κλινική αξιολόγηση του αποτελέσματος, συνεργασία με άλλους ειδικούς και το προσωπικό, 
όπου απαιτείται, σε σχέση με πρακτικές πτυχές, συλλογή πληροφοριών, όπου απαιτείται, ή 
προηγουμένων εξετάσεων,  παροχή ακτινολογικών πληροφοριών και/ ή φακέλων σε άλλους 
ανάδοχους επαγγελματίες ή/και παραπέμποντες,  ανάλογα με την περίπτωση ,  παροχή πληροφο­
ριών για τον κίνδυνο της ιοντίζουσας ακτινοβολίας σε ασθενείς κι άλλα συμμετέχοντα άτομα. 

•  πρακτικές πτυχές: σύμφωνα με το κείμενο είναι η πραγματοποίηση οποιασδήποτε έκθεσης 
από τις αναφερόμενες στο άρθρο 1 παράγραφο 2 και κάθε υποστηρικτική της πτυχή, συμπερι­
λαμβανομένων του χειρισμού και της χρήσεως του ακτινολογικού εξοπλισμού,  καθώς επίσης 

κι η εκτίμηση τεχνικών και φυσικών παραμέτρων συμπεριλαμβανομένων των δόσεων ακτινο­

βολίας, η βαθμονόμηση κι η συντήρηση του εξοπλισμού ,  η παρασκευή κι η χορήγηση ραδιο­

φαρμάκων κι η εμφάνιση των φιλμ. 

Το 3ο άρθρο αναφέρεται στην αιτιολόγηση των ιατρικών εκθέσεων. Εδώ δίνεται ένας γενι­

κός προσδιορισμός της  αιτιολόγησης,  αλλά εξειδικεύονται αφενός μεν η αιτιολόγηση  όσον 

αφορά τις νέες πρακτικές αφετέρου δε η αιτιολόγηση των ήδη υφιστάμενων πρακτικών, ύστερα 

από νεότερα στοιχεία για την αποτελεσματικότητα και τις συνέπειές τους. 

•  Ακόμα, γίνεται προσδιορισμός της αξιολόγησης όσον αφορά το άτομο που πρόκειται να εκτε­

θεί στην ακτινοβολία σε σχέση με τα επιδιωκόμενα αποτελέσματα και τα χαρακτηριστικά του 

ατόμου αυτού. 

•  Για εκθέσεις που γίνονται για ερευνητικούς σκοπούς εισάγεται η απαίτηση της έγκρισης από 

επιτροπή δεοντολογίας. 

•  Το σημαντικό επίσης είναι η καθαρή δήλωση πως όταν μια έκθεση δεν μπορεί να αιτιολογη­

θεί πρέπει να απαγορεύεται. 

Το 4ο άρθρο αναφέρεται στη βελτιστοποίηση. Περιλαμβάνει: την επιλογή του εξοπλισμού, τη 

σταθερότητα στην παραγωγή του επαρκούς διαγνωστικού ή θεραπευτικού αποτελέσματος, τη 

διασφάλιση ποιότητας συμπεριλαμβανομένου του ποιοτικού ελέγχου και τον κλινικό έλεγχο,  την 

εκτίμηση κι αξιολόγηση των δόσεων του ασθενούς. 

Το 5ο άρθρο αναφέρεται στους ρόλους του παραπέμποντα και του αναδόχου της εξέτασης. 

Το ενδιαφέρον εδώ είναι ότι η πρακτική πλευρά εκτέλεσης της εξέτασης μπορεί να ανατίθεται 

από τον ανάδοχο σε άτομα εξουσιοδοτημένα να ενεργούν σε αναγνωρισμένο πεδίο ειδίκευσης, 

εφόσον έχουν τη σχετική για αυτό εκπαίδευση. 

Το 6ο άρθρο αναφέρεται στην τυποποίηση των διαδικασιών και την εισαγωγή γραπτών πρω­

τοκόλλων ανά εξέταση κι εξοπλισμό. 

Το Ίο άρθρο αναφέρεται στην κατάρτιση που πρέπει να διαθέτουν όλα τα εμπλεκόμενα άτο­

μα στον τομέα των ιοντιζουσών ακτινοβολιών για ιατρικούς σκοπούς. Ακόμα καθορίζει ως υπο­

χρέωση των κρατών μελών να μεριμνούν για τη συνεχή εκπαίδευση και κατάρτιση και μετά την 

ολοκλήρωση των σπουδών όλων όσων εμπλέκονται στις διαδικασίες αυτές. 

Το 8ο άρθρο αναφέρεται στον εξοπλισμό και τον έλεγχο της άσκοπης εξάπλωσης του αλλά 

και στο συστηματικό έλεγχό του 

Το 9ο άρθρο αναφέρεται στις εξετάσεις που απαιτούν ειδική προσοχή, όπως οι εξετάσεις των 

παιδιών και του γενικού πληθυσμού που υφίσταται προληπτικό έλεγχο. Πάλι εδώ επαναλαμβά­

νεται η ανάγκη για την κατάλληλη εκπαίδευση του εμπλεκόμενου προσωπικού. 

Το lOo  άρθρο αναφέρεται στην ειδική προστασία που πρέπει να απολαμβάνει η εγκυμονού­

σα γυναίκα αλλά κι η γυναίκα που θηλάζει, ειδικά όταν πρόκειται να υποστεί εξέταση που απαι­

τε ί μεγάλες δόσεις ακτινοβολίας και ραδιο·ίσοτοπικές εξετάσε ις. 

118 

Επίσης, ενθαρρύνει την ενημέρωση των γυναικών, γενικά, με την ανακοίνωση σε δημόσιους 
χώρους της δυνατότητας που τους παρέχεται για να περιορίσουν ή να αποφύγουν την έκθεσή 
τους σε ακτινοβολία, όταν αυτή δεν είναι απόλυτα δικαιολογημένη σε σχέση με τους κινδύνους 
κατά την διάρκεια της εγκυμοσύνης και του θηλασμού. 

Το llo άρθρο αναφέρεται σε δόσεις που προκαλούνται από ατυχήματα σε σχέση με τον εξο­

πλισμό. 

Το 12ο άρθρο αναφέρεται στις εκτιμήσεις των δόσεων που λαμβάνει ο πληθυσμός και στις 

αντίστοιχες υποχρεώσεις των κρατών-μελών. 

Το 13ο άρθρο αναφέρεται στις υποχρεώσεις των κρατών-μελών για τη θέσπιση συστήματος 

επιθεώρησης, ώστε οι διατάξεις που θεσπίζονται να εφαρμόζονται. 

Το 14ο άρθρο ορίζει την υποχρέωση των κρατών-μελών να μεταφέρουν την οδηγία στο εθνι­

κό τους δίκαιο, πριν από τις 13  Μαtου 2000. 

Πιο αναλυτικά αναφέρουμε πως η οδηγία ορίζει μια σειρά θέματα, όπως: 

•  Επαγγελματικά Εκτιθέμενοι 

Οι επαγγελματικά εκτιθέμενοι, για λόγους επίβλεψης και παρακολούθησης, κατατάσσονται 

στις ακόλουθες κατηγορίες: 

Κατηγορία Α: εκτιθέμενοι εργαζόμενοι που ενδέχεται να δεχτούν ενεργό δόση μεγαλύτερη 
από 6 mSv ανά έτος ή ισοδύναμη δόση μεγαλύτερη από τα τρία δέκατα των ορίων δόσης για τους 
φακούς των οφθαλμών, το δέρμα και τα άκρα. 

Κατηγορία Β:  όσοι εκτιθέμενοι εργαζόμενοι δεν κατατάσσονται στους εκτιθέμενους εργαζό­

μενους της κατηγορίας Α. 

Ενεργή Δόση 

Πίνακας 5.1 

Όρια Δόσεων για Επαγγελματικά Εκτιθέμενους 

20mSv /χρόνο 
50mSν/χρόνο αν τα 5 προηγούμενα χρόνια 
συνολική δόση< 1 OOmSv 

Ισοδύναμες Δόσεις 

Φακός των οφθαλμών 

Δέρμα 

Άκρες χείρες, aντιβράχια, 

κάτω μέρος κνήμης και άκροι πόδες 

Εργαζόμενη έγκυος γυναίκα 

Εκθέσεις με Ειδική Έγκριση 

150 mSv /χρόνο 
500 mSv /1cm2 /χρόνο 
500 mSv /χρόνο 

1mSv σε όλη τη διάρκεια της εγκυμοσύνης 
<  40mSν/χρόνο και <100mSv συνολικά 
σε όλη τη διάρκεια της ζωής του εργαζομένου 

Πίνακας 5.2 

Όρια Δόσεων για μαθητευόμενους σπουδαστές και το κοινό 

Μαθητευόμενοι και Σπουδαστές ηλικίας 16 έως 18 ετών 

Ενεργός δόση 

Φακός των οφθαλμών 

Δέρμα 

Άκρες χείρες,  aντιβράχια, 

6 mSv κατά τη διάρκεια ενός έτους 
50 mSv ανά έτος 
150 mSv  ανά έτος 
150 mSv  ανά έτος 

κάτω μέρος της κνήμης κι άκροι πόδες 

Μεμονωμένα Άτομα του Κοινού 

Ενεργός δόση 

Φακός των οφθαλμών 

Δέρμα 

1 mSv κατά τη διάρκεια ενός έτους 
15 mSv ανά έτος. 
50 mSv ανά έτος 

•  Περιοριστικά επίπεδα δόσεων 

Η χρήση των περιοριστικών επιπέδων δόσεων εξασφαλίζει την τήρηση των ορίων δόσεων για 

τους επαγγελματικά εκτιθέμενους και το κοινό από το σύνολο των ιατρικών εκθέσεων με ιοντί­

ζουσες ακτινοβολίες. 

•  Εσωτερική Έκθεση (από πρόσληψη ή εισπνοή ισοτόπου) >  3/10 των ορίων δόσεως 

•  Εξωτερική Έκθεση > 5/10 των ορίων δόσεων 

•  Διαγνωστικά Επίπεδα Αναφοράς (Diagnostic Reference Levels, DRLs) 

Επίπεδα δόσης που δεν πρέπει να παραβιάζονται κατά τις τυποποιημένες διαδικασίες. 

•  Διαδικασίες έκδοσης άδειας λειτουργίας Ακτινοδιαγνωστικού εργαστηρίου 

Για να λειτουργήσει ένα ακτινολογικό εργαστήριο στην Ελλάδα χρειάζεται να εκπληρώνει ορι­

σμένες προϋποθέσε ις και να έχε ι  περάσε ι  με επιτυχία τις διαδικασίες που περιγράφονται στην 

Ελληνική νομοθεσία Ακτινοπροστασίας. Αποτέλεσμα των επιμέρους διαδικασιών είναι να έχε ι 

εξασφαλίσει διαδοχικά τρεις άδειες, κάθε μια από τις οποίες είναι προϋπόθεση για την επόμενη. 

Οι άδειες αυτές είναι: 

•  άδεια σκοπιμότητας: εξαιτίας του μεγάλου αριθμού ακτινολογικών εγκαταστάσεων σε όλη τη 

χώρα σε σχέση με τον πληθυσμό της, τέθηκε το θέμα του κατά πόσον είναι σκόπιμο ή αναγκαίο 

να υπάρξει κι ένα νέο ακτινολογικό εργαστήριο ή μηχάνημα σε μια συγκεκριμένη γεωγραφι­

κή περιοχή όπου ήδη λειτουργεί άλλο ή άλλα. Έτσι, όποιος ενδιαφέρεται να ξεκινήσει μια νέα 

επιχείρηση με ακτινολογικές υπηρεσίες,  οφείλει προηγουμένως να έχει εξασφαλίσει άδεια 

σκοπιμότητας. Για τα νοσοκομεία ή τα κέντρα υγείας η άδεια σκοπιμότητας ε ίναι αυτονόητη. 

•  άδεια προέγκρισης κατασκευής: σύμφωνα με αυτήν, υποβάλλεται μελέτη για την καταλληλό-

120 

τητα των χώρων, την πυρασφάλεια και την προβλεπόμενη θωράκιση που απαιτεί η εγκατά­

σταση. 

•  άδεια λειτουργίας: πρόκειται για την τελική άδεια που θα επιτρέψει στην εγκατάσταση να λει­
τουργήσει σύμφωνα με τη νομοθεσία. Το θέμα της ύπαρξης αδείας είναι ιδιαίτερα σοβαρό κι 

οφείλει κάθε εργαζόμενος με ιοντίζουσες ακτινοβολίες να ελέγχει πριν ξεκινήσει την εργα­
σιακή του ασχολία σε ένα εργαστήριο αν το εργαστήριο αυτό λειτουργεί νόμιμα έχοντας σε 
ισχύ τη συγκεκριμένη άδεια. Η άδεια εγκρίνεται για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα (3  έτη). 
Για να συνεχιστεί η λειτουργία του εργαστηρίου μετά την παρέλευση της τριετίας χρειάζεται 
ανανέωση. Η νομαρχία κάθε περιοχής, στην οποία ανήκει γεωγραφικά το εργαστήριο (ή το 

νοσοκομείο κτλ.), είναι αρμόδια να εγκρίνει την ανανέωση της άδειας. 

Η διενέργεια εξετάσεων σε ασθενείς αλλά κι η εργασία του προσωπικού σε εργαστήριο που 
δε διαθέτει άδεια λειτουργίας είναι κάτι που παραβαίνει τους κανονισμούς ακτινοπροστασίας. 

Δυστυχώς, υπάρχουν ακόμα κι εργαστήρια νοσοκομείων του Εθνικού Συστήματος Υγείας, τα 

οποία εργάζονται χωρίς την τελική άδεια λειτουργίας. 

•  Χώροι - Εργασίας 

Λαμβάνονται μέτρα για όλους τους χώρους εργασίας όπου υπάρ­
χει περίπτωοη έκθεσης σε ιοντίζουσες ακτινοβολίες που υπερβαίνει 
το 1 mSν ανά έτος ή ισοδύναμη δόση ενός δεκάτου των ορίων δόσης 

για τους φακούς των οφθαλμών, το δέρμα και τα άκρα. 

Οι χώροι διακρίνονται σε ελεγχόμενες κι επιβλεπόμενες ζώνες: 

•  ελεγχόμενη ζώνη :  είναι κάθε περιοχή μέσα στην οποία ενδέχεται 

να γίνει υπέρβαση των 6mSν ετησίως. 

•  επιβλεπόμενη ζώνη: θεωρείται κάθε περιοχή στην οποία ενδέχε­
ται να γίνει υπέρβαση του 1 mSv  ανά έτος κι η οποία δε θεωρεί­

ται ελεγχόμενη ζώνη. 

Προβλέπεται, ακόμη, ειδική λειτουργική σήμανση για τις επιβλε­

πόμενες περιοχές στα εργαστήρια ιατρικής απεικόνισης : 

•  πρέπει να υπάρχει εμφανές οπτικό ή Ι κι ακουστικό σήμα στην 
είσοδο του ακτινοδιαγνωστικού θαλάμου, που θα ενεργοποιείται 

κατά το χρόνο λειτουργίας του μηχανήματος. 

•  πρέπε ι  να υπάρχουν πινακίδες σήμανσης των χώρων του εργα­

στηρίου. 

•  στην αίθουσα αναμονής των εργαστηρίων πρέπει να υπάρχουν 
αναρτημένες ευανάγνωστες οδηγίες που αφορούν στις εγκύους. 

Το κείμενο των οδηγιών εγκρίνεται από την ΕΕΑΕ. 

' 

Εικ. 5.1.  Δοσίμετρο που 
φορούν υποχρεωτικά όλοι 

επαγyελματικά εκτιθέμενοι 

Επιβλεπόμcνη 
περιοχή 

Εικ. 5.2.  Σήμα που πρέπει  να 
υπάρχει σε όλες τις 

επιβλεπόμενες περιοχές 

121 

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 5ou  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Η ακτινοπροστασία ασχολείται τόσο με τον περιορισμό της έκθεσης σε συνηθισμένες και 

γνωστές πρακτικές, όπως είναι η ιατρική  εφαρμογή των ακτινοβολιών για διαγνωστικούς ή 

θεραπευτικούς σκοπούς, όσο και με τη βιομηχανική τους εφαρμογή, όπως είναι η χρησιμοποίη­

ση ακτινοβολίας γ για την αποστείρωση χειρουργικών ειδών (σύριγγες καθετήρες κτλ.), αλλά και 

με τη χρήση της ακτινοβολίας για παραγωγή ενέργειας (πυρηνικοί aντιδραστήρες). 

Ο ΒΑΕ είναι συνήγορος του ασθενούς για την ακτινοπροστασία του. Με τις γνώσεις του, τις 

δεξιότητές του και την υπεύθυνη συμπεριφορά του θα χρησιμοποιήσει την ελάχιστα αναγκαία 

δόση, ώστε να πετύχει το βέλτιστο aπεικονιστικό αποτέλεσμα. 

Η ακτινοπροστασία συγκεκριμένα κατά την εφαρμογή της υπακούει σε συγκεκριμένους κανο­

νισμούς. 

Οι κανόνες ακτινοπροστασίας στηρίζονται σε επιστημονικά παραδεκτές αρχές για τη συμπε­

ριφορά και τη δράση της ακτινοβολίας. 

Οι κανονισμοί ακτινοπροστασίας είναι υποχρεωτικές νομικές απαιτήσεις που προσδιορίζουν 

το πλαίσιο εργασίας με ακτινοβολίες. Η παράληψη τήρησής τους ή η πλημμελής εφαρμογή τους 

συνιστά νομικό αδίκημα. 

Η χώρα μας έχει συνταχθεί με τους διεθνείς κανονισμούς κι έχει εκδόσει ελληνικούς κανονι­

σμούς ακτινοπροστασίας. 

Αρμόδια αρχή για να συντάσσει κανονισμούς ακτινοπροστασίας, να εποπτεύει για την ορθή 

τήρησή τους καθώς και να εκτελεί ελέγχους είναι η Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας. 

Οι κανονισμοί ακτινοπροστασίας ορίζουν τα όρια δόσεων για κοινό κι ασθενείς αλλά και τις 

προϋποθέσεις λειτουργίας των μηχανημάτων παραγωγής ιοντιζουσών ακτινοβολιών. 

Ο πιο πρόσφατος κανονισμός ακτινοπροστασίας στη χώρα μας εκδόθηκε το 2001, ενώ ο πρώ­

τος το 1978. 

Η ακτινοπροστασία στην Ευρωπα·ίκή Ενωση προβλέπεται από τη συνθήκη της EURATOM. 

Με βάση τη συνθήκη της EURATOM  η Ευρωπα·ίκή Ένωση έχει δημιουργήσει τη γενική 
Διεύθυνση Περιβάλλοντος Directorate-Generale Environment που εδρεύει στις Βρυξέλλες κι η 
οποία εκδίδει κατά καιρούς Οδηγίες,  με πιο πρόσφατη την 97/43.  Οι ελληνικοί κανονισμοί του 
2001  έχουν ενσωματώσει την Οδηγία αυτή στην ελληνική νομοθεσία. 

ΕΡQΤΗΣΕΙΣ 5ou  ΚΕΦΛΛΛΙΟΥ 

Απαντήστε σύντομα στις παρακάτω ερωτήσεις: 

1.  Τι είναι ακτινοπροστασία και με τι ασχολείται; 

2.  Ποια είναι η ορθή πρακτική κατά την εργασία με ιοντίζουσες ακτινοβολίες; 

3.  Ποια πρέπει να είναι η συμπεριφορά του ΒΑΕ σε σχέση με τη διαχείριση της ιοντίζουσας 

ακτινοβολίας; 

4.  Ποιος έχει την ευθύνη σύνταξης κανονισμών ακτινοπροστασίας στη χώρα μας; 

5.  Πότε συντάχθηκαν για πρώτη φορά κανονισμοί ακτινοπροστασίας στη χώρα μας και τι προ­

έβλεπαν σε γενικές γραμμές; 

6.  Με τους κανονισμούς ακτινοπροστασίας του 1991, ποιες βασικές προϋποθέσεις κι απαιτήσεις 

για τη λειτουργία των εργαστηρίων εισήχθησαν; 

7.  Ποια ήταν τα όρια δόσης για το κοινό το 1991  και ποια με τους κανονισμούς του 2001; 
8.  Ποια ήταν τα όρια δόσης των επαγγελματικά εκτιθέμενων το 1981  και ποια με τους κανονι­

σμούς του 2001; 

9.  τι είναι η ιατρική επίβλεψη επαγγελματικά εκτιθέμενου που προβλέπεται από τον κανονισμό 

ακτινοπροστασίας και τι περιλαμβάνει; 

10.  Πού αναφέρεται η Οδηγία 97/43 EURATOM και ποια είναι τα πιο σημαντικά σημεία της; 

11.  Σε ποιες ομάδες διακρίνονται οι επαγγελματικά εκτιθέμενοι από τους κανονισμούς ακτινο­

προστασίας του 2001; 

12.  τι είναι τα διαγνωστικά επίπεδα αναφοράς; 

13.  Ποιες οι διαδικασίες για την έκδοση ακτινολογικής άδειας εργαστηρίου και ποια εργαστή­

ρια είναι υποχρεωτικό να την έχουν; 

14.  τι είναι η EURATOM; 

15. τι είναι η Διεθνής Επιτροπή Ακτινοπροστασίας και σε τι έχει χρησιμεύσει στη διεθνή κοινό­

τητα; 

ΔΕΟΝΤ ΟΛΟΓΙΑ 

ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ Βσυ  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Συζητήστε στην τάξη σας τα παQακάτω υποθετικά πεQιστατικά: 

lo περιστατικό 
Είσαι στο τέλος ενός κουραστικού ωραρίου μιας δύσκολης εργασιακά ημέρας. Διαπιστώνεις 
ότι οι ακτινογραφίες βγαίνουν ανεπαρκώς στερεωμένες από το εμφανιστήριο και χρειάζεται να 
διαπιστωθεί τι ακριβώς συμβαίνει για να λυθεί το πρόβλημα. 

τι ενέργειες υποθέτεις ότι μπορείς να κάνεις για αυτό; 
Θεωρείς ότι το πρόβλημα των ανεπαρκώς στερεωμένων ακτινογραφιών σχετίζεται με την 

ακτινοπροστασία; 

2ο περιστατικό 
Μια γυναίκα σχετικά νέα που δεν μιλάει καλά ελληνικά (ίσως οικονομική μετανάστρια) έρχε­
ται στο τμήμα φανερά καταβεβλημένη και βήχοντας. Σου δείχνει το παραπεμπτικό σημείωμα του 
παθολόγου που την εξέτασε και βλέπεις ότι της ζητούν ακτινογραφία θώρακος κατά μέτωπο και 
πλαγία. Όπως συνήθως, της ζητάς να βγάλει τα ρούχα της από τη μέση και πάνω, να ακουμπήσε ι 
το θώρακα στον ορθοστάτη, να ανασάνει βαθιά και να κρατήσει μέσα tον αέρα, και να παρα­
μείνει ακίνητη. Με δυο λόγια την aντιμετωπίζεις όπως ακριβώς aντιμετωπίζεις όλες τις γυναίκες 
που χρειάζονται την ίδια ακτινογραφία. 

Θεωρείς ότι αυτή η πρακτική με τη συγκεκριμένη γυναίκα είναι ικανοποιητική; Θεωρείς ότι η ίση 
αυτή αντιμετώπιση για τη συγκεκριμένη γυναίκα είναι η πρέπουσα για τη συγκεκριμένη περίσταση; 
Μπορε ίς να aνιχνεύσεις (συζητώντας στην τάξη) τα αδύνατα σημεία της παραπάνω ενέργει­
ας με τη συγκεκριμένη γυναίκα και να εξετάσεις αν αυτά μπορούν να θέσουν σε κίνδυνο τις συν­
θήκες ακτινοπροστασίας που επιδιώκεις να εφαρμόσεις; 

3ο περιστατικό 
Μια μητέρα φθάνε ι  στο ακτινολογικό εργαστήριο υποβαστάζοντας το 6χρονο αγοράκι της 
που έχει κτυπήσει στο κεφάλι πέφτοντας από την κούνια στην παιδική χαρά. Ο παιδίατρος που 
εξέτασε το παιδί της ζήτησε ακτινογραφίες κρανίου κατά μέτωπο και πλαγία. Όταν η μητέρα και 
το παιδί φθάνουν σε σένα,  η μητέρα σου λέει ότι το παιδί έχει κάνει ακτινογραφία στο θώρακα 
προ 6μήνου κι ακτινογραφία κρανίου την προηγούμενη χρονιά. Σε ρωτά αν θα το βλάψει η νέα 
αυτή ακτινογραφία κι αν πρέπει οπωσδήποτε να την κάνε ι. 

. 

. 

Συζήτησε στην τάξη σου με την καθοδήγηση του καθηγητή σου. Διατύπωσε απαντήσεις που να 
είναι κατανοητές και σύντομες στα ερωτήματα της μητέρας. Βρες τα αδύνατα σημεία των πιθανών 
απαντήσεων σου κι εξέτασε γιατί αυτά ακριβώς τα σημεία είναι πιθανόν να μην πείσουν τη μητέρα. 
Σύμφωνα με όσα έχεις δει στα τμήματα επειγόντων περιστατικών, από τι μπορε ί να εμποδίζε­
ται ένας ουσιαστικός διάλογος-απάντηση μεταξύ ΒΑΕ και μητέρας; (βρες τουλάχιστον 2 λόγους). 

ΚeφάΛαιο  6 
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤ I ΚΗ  ΣΥΜ ΠΕΡ I ΦΟΡΑ 

ΕΡΓΑΣΙΑΚΕΣ  ΣΧΕΣΕΙΣ 

6.11t:tτ;pικό  t:tnόpprJτ;o 

ατά την εργασία του σε ένα ακτινολογικό, σε ένα ακτινοθεραπευτικό τμήμα ή σε ένα 

κτμήμα πυρηνικής ιατρικής ο ΒΑΕ έρχεται σε επικοινωνία με ασθενείς και με τους συγ­

:γενείς τους, καθώς και με διάφορα έγγραφα που περιέχουν πληροφορίες σχετικές με τον 

άρρωστο ή την κατάσταση της υγείας του. Είτε ο ίδιος ο ασθενής είτε οι συγγενείς του μπορεί να 

ερωτηθούν από τον ιατρό, τον τεχνολόγο ακτινολόγο ή και το ΒΑΕ για ορισμένα προσωπικά του 

στοιχεία και για πληροφορίες που έχουν σχέση με το συγκεκριμένο πρόβλημα και την κατάστα­

ση της υγείας του. Κάθε πληροφορία που προκύπτει από τη διαδικασία αυτή είναι, και πρέπει να 

είναι, απόλυτα εμπιστευτική. 

Ο ασθενής κι οι συνοδοί του, προκειμένου να δώσουν πραγματικά κι ακριβή στοιχεία για την 

κατάσταση της υγείας ή για τις συνθήκες που εμφανίσθηκε κάποιο πρόβλημα υγείας, θα πρέπει 

να είναι σίγουροι πως η πληροφορία αυτή θα χρησιμοποιηθεί αυστηρά και μόνον για την αντι­

μετώπιση του συγκεκριμένου προβλήματος υγείας και δε θα δημοσιοποιηθεί σε άλλα άτομα που 

δε χρειάζεται να γνωρίζουν, ώστε να αντιμετωπισθεί το πρόβλημα.  Η προστασία του ασθενούς 

άλλωστε κι η εμπιστευτικότητα των όποιων πληροφοριών που σχετίζονται με την κατάσταση της 
υγείας του προστατεύονται κι από το νόμο και συνήθως αναφέρονται ως.  «ιατρικό απόρρητο» . 

Ιστορικά, οι πρώτες, έστω έμμεσες, αναφορές στο ιατρικό απόρρητο βρίσκονται στο κείμενο 

του όρκου του Ιπποκράτη κι αφορούσαν τις υποχρεώσεις του ιατρού. Ιδιαίτερο βάρος δόθηκε 
μετά το δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο, οπότε το ιατρικό απόρρητο άρχισε να αντιμετωπίζεται ως 

ένα "ανθρώπινο δικαίωμα" του ασθενούς και κυβερνήσεις καθώς επίσης και πολίτες κινήθηκαν 
για την κατοχύρωση του δικαιώματος αυτού. Το 1973, κάτω από την πίεση των κινημάτων για τα 
δικαιώματα  των  ασθενών,  η  Αμερικανική  Νοσοκομειακή  Ένωση ψήφισε  τον  "Κώδικα 
Δικαιωμάτων του Ασθενούς", ενώ ένα χρόνο αργότερα στη Γαλλία ψηφίζεται ο "Χάρτης των 
Δικαιωμάτων κι υποχρεώσεων των Ασθενών". Την ίδια χρονιά η Νοσοκομειακή Επιτροπή των 
Ευρωπα·ίκών Κοινοτήτων ψηφίζει τον "Ευρωπα·ίκό χάρτη για τα δικαιώματα των Ασθενών". 

Η Ελλάδα,  συγκεκριμένα, έχει κατοχυρώσει από το 1939,  με τον "Κώδικα Ασκήσεως του 

Ιατρικού Επαγγέλματος", το ιατρικό απόρρητο, όπου αναφέρεται πως: " ... ο ιατρός οφείλει να 
τηρεί εχεμύθειαν δια παν ό,τι είδε, ήκουσεν, έμαθεν ή ηννόησεν εν τη ασκήσει του επαγγέλμα­
τος αυτού και το οποίον αποτελεί απόρρητον του αρρώστου ή των οικείων του ... ".  Στον Ποινικό 
Κώδικα, στο άρθρο 371, αναφέρεται επίσης πως: " ... γιατροί, μαίες, νοσοκόμοι, φαρμακοποιοί κι 

άλλοι στους οποίους κάποιοι εμπιστεύονται συνήθως λόγω της ιδιότητάς τους ιδιωτικά απόρρη­

τα, καθώς κι οι βοηθοί των προσώπων αυτών, τιμωρούνται με χρηματική ποινή ή με φυλάκιση 

μέχρι ενός έτους, αν φανερώσουν ιδιωτικά απόρρητα που τους εμπιστεύθηκαν ή που τα έμαθαν 
λόγω του επαγγέλματός τους ή της ιδιότητάς τους ... ". Αξίζει να αναφέρουμε πως η υποχρέωση για 

εχεμύθεια συνεχίζεται και μετά το θάνατο του προσώπου που αφορά η πληροφορία. 

Στην χώρα μας ακόμα, το 1992  με το νόμο 2071/1992,  άρθρο 47,  κατοχυρώνεται, εκτός των 
άλλων δικαιωμάτων του ασθενούς, και το δικαίωμα στο ιατρικό απόρρητο. Αναφέρεται στην 
παράγραφο 6 πως: "ο ασθενής έχει το δικαίωμα, στο μέτρο και στις πραγματικές συνθήκες που 

είναι δυνατόν, προστασίας της ιδιωτικής του ζωής. Ο aπόρρητος χαρακτήρας των πληροφοριών 

και του περιεχομένου των εγγράφων που τον αφορούν, του φακέλου των ιατρικών σημειώσεων 

κι ευρημάτων, πρέπει να είναι εγγυημένος." 

Το ιατρικό απόρρητο δεσμεύει πρώτιστα το γιατρό που αποκτά ή που διαχειρίζεται τις πλη­

ροφορίες, αλλά, όπως είναι φανερό από τα κομμάτια της νομοθεσίας που αναφέρθηκαν, δεσμεύ­

ει και κάθε άλλο εργαζόμενο στο χώρο της υγείας. Ο βοηθός ακτινολογικού εργαστηρίου ανήκει 

στην κατηγορία αυτή και δεσμεύεται τόσο ηθικά αλλά κύριως νομικά με το ιατρικό απόρρητο. 

Η πληροφορία άλλωστε που προστατεύεται από το ιατρικό απόρρητο περιλαμβάνει οτιδήπο­

τε προέρχεται από τον ασθενή, όπως προφορική μαρτυρία, προσωπικά δεδομένα (ηλικία, θρή­

σκευμα, σεξουαλικές προτιμήσεις, οικογενειακή κατάσταση), αλλά κι ακτινογραφικές απεικονί­

σεις, ιατρικές γνωματεύσεις, διάγνωση της νόσου, φωτογραφίες ασθενούς κτλ. 

Είναι ελάχιστες οι περιπτώσεις, για τις οποίες επιτρέπεται ή κι επιβάλλεται η παραβίαση του 

ιατρικού απορρήτου, όπως π.χ. η περίπτωση που σε μια ακτινογράφηση πτώματος ανακαλύπτο­

νται ίχνη εγκληματικής πράξης, οπότε το λογικό είναι να καταγγελθεί από τον ιατρό στις αρμό­

διες αρχές το γεγονός.  Εκτός από τις ελάχιστες αυτές περιπτώσεις, το ιατρικό απόρρητο, σύμ­

φωνα με νομικές απόψεις, μπορεί να αποτελέσει και λόγο αιτιολογημένης άρνησης να καταθέ­

σει πληροφορίες σε δικαστήριο κάποιος εργαζόμενος στο χώρο της υγείας. 

Επεκτείνοντας την έννοια του ιατρικού απορρήτου, δεν επιτρέπεται σε κανένα να συζητά σε 

δημόσιους ή ιδιωτικούς χώρους περιστατικά που συνέβησαν στο χώρο της εργασίας του κι ιδιαί­

τερα να αναφέρει στοιχεία που θα μπορούσαν να οδηγήσουν στην αναγνώριση συγκεκριμένων 

ατόμων. Πολύ δε περισσότερο, δεν επιτρέπεται να γίνεται αναφορά σε ονόματα και προσωπικά 

δεδομένα ασθενών σε χώρους που δεν έχουν να κάνουν με την επαγγελματική δραστηριότητα 

του ΒΑΕ.  Επισημαίνεται, ακόμη, πως είναι δυνατόν να προκύψει δικαστική δίωξη για κάποιον 

ΒΑΕ από ασθενή ή συγγενή του, αν διαπιστωθεί ότι έγινε άσκοπη χρήση προσωπικών δεδομέ­

νων ασθενούς, είτε αυτή έχει γίνει με σκοπιμότητα είτε χωρίς. 

6.2  Α-τ;ομική  οξιοπpeπειο  εξε-r;οzόμεvου 

Κάθε ασθενής έχει δικαίωμα στην ευπρεπή αντιμετώπισή του από το προσωπικό κατά τη 

διάρκεια μιας εξέτασης. Το ζήτημα αυτό περιλαμβάνεται και στα δικαιώματα του νοσοκομεια­
κού ασθενούς, όπως αυτά προβλέπονται και από το νόμο 2071/1992. Σύμφωνα με το νόμο αυτόν, 

''ο ασθενής έχει το δικαίωμα της παροχής φροντίδας σre αυτόν με τον οφειλόμενο σεβασμό στην 

ανθρώπινη αξιοπρέπειά του. Αυτή η φροντίδα περιλαμβάνει όχι μόνο την εν γένει άσκηση της 

ιατρικής και της νοσηλευτικής αλλά και τις παρα'ίατρικές υπηρεσίες, την κατάλληλη διαμονή, την ­

κατάλληλη μεταχείριση και την αποτελεσματική διοικητική και τεχνική εξυπηρέτηση". 

Στην περίπτωση εξάλλου που ο ασθενής αισθάνεται πως η φροντίδα του, η προστασία της ατο­

μικής του αξιοπρέπειας,  ο τρόπος με τον οποίο κάποιο μέλος του προσωπικού του συμπεριφέρε­

ται δεν κατάλληλος, "έχει το δικαίωμα να παρουσιάσει ή να καταθέσει αρμοδίως διαμαρτυρίες 

κι ενστάσεις και να λάβει πλήρη γνώση των επ' αυτών ενεργειών κι αποτελεσμάτων". Το νοση­

λευτικό ίδρυμα είναι υποχρεωμένο, σε μια τέτοια περίπτωση, να διερευνήσει τις διαμαρτυρίες 

του ασθενούς και να του απαντήσει σε σύντομο χρονικό διάστημα. Εννοείται πως αν από τη διε­

ρεύνηση των διαμαρτυριών προκύψει πως υπάρχει ευθύνη κάποιου μέλους του προσωπικού, 

είναι πολύ πιθανό ο συγκεκριμένος αυτός εργαζόμενος να κληθεί να διευκρινίσει τη στάση του 

κι ακόμα να του επιβληθεί κάποιου είδους ποινή, ανάλογα με το περιστατικό. 

Επισημαίνεται και πάλι στο ΒΑΕ η αναγκαιότητα της τυπικής,  κόσμιας,  συγκρατημένης 

συμπεριφοράς του απέναντι στους ασθενείς που είναι υποχρεωμένος να εξυπηρετήσει. 

ΓΕΛΜΑΤΟΣ 

6 .3  ΕpytΛσιtΛκeς  σχtσeις  μe-τ;tΛξύ  -τ;σu  npσσωnικσύ -τ;σu  -τ;μήμtΛ-τ;ος 

Στο τμήμα ιατρικής απεικόνισης ή στο τμήμα της ακτινοθεραπείας εργάζονται άτομα διαφό­

ρων επαγγελματικών ειδικοτήτων κι εξειδικεύσεων, όπως ακτινολόγοι ιατροί, ακτινοθεραπευτές 

ογκολόγοι ιατροί, πυρηνικοί ιατροί, τεχνολόγοι ακτινολόγοι,  νοσηλευτές, ακτινοφυσικοί αλλά 

και διοικητικό προσωπικό (γραμματείς, τηλεφωνητές), τραυματιοφορείς, καθώς και προσωπικό 

καθαριότητας. Επίσης, τα τμήματα αυτά τα επισκέπτονται για λόγους συνεργασίας προς όφελος 

του ασθενούς κι άλλοι επιστήμονες κι επαγγελματίες (π.χ.  κοινωνικοί λειτουργοί κτλ.). Για να 

λειτουργεί ομαλά κι αποτελεσματικά ένα τμήμα, θα πρέπει οι εργαζόμενοι σε αυτό να έχουν 

αρμονική συνεργασία μεταξύ τους. τις πράξεις και τις ενέργειές όλων πρέπει να τις διαπνέει το 

ενδιαφέρον για την παροχή ποιοτικής φροντίδας στον ασθενή και συνεπώς για την ποιότητα της 

εργασίας που ο καθένας προσφέρει. Δεν πρέπει να λησμονείται πως στο συγκεκριμένο κομμάτι 

εργασίας του καθενός θα στηριχθεί και το έργο των συνεργατών του, μιας κι η εργασία είναι η 

ομαδική . 

Για παράδειγμα, το πρωί μιας συνηθισμένης ημέρας εργασίας, το προσωπικό καθαριότητας 

φροντίζει για την καθαριότητα των χώρων του εργαστηρίου που θα χρησιμοποιηθούν από τους 

ασθενείς και το προσωπικό απεικόνισης. Σε αυτό το καθαρό και τακτοποιημένο περιβάλλον 

εργασίας, ο βοηθός θαλάμου θα φροντίσει για την οργάνωση του νοσηλευτικού υλικού και του 

ιματισμού σύμφωνα με τις υποδείξεις του νοσηλευτή, ο βοηθός του ακτινολογικού εργαστηρίου 

θα φροντίσει για την οργάνωση του ακτινοδιαγνωστικού θαλάμου σύμφωνα με τις υποδείξεις του 

προ·ίστάμενου τεχνολόγου ακτινολόγου,  καθώς και για την τακτοποίηση του σκοτεινού θαλάμου, 

την προσεκτική παρασκευή των χημικών κτλ. Αν όλα αυτά γίνουν με σωστό τρόπο, στην ώρα τους 

και προσεκτικά,  η εργασιακή ημέρα θα κυλήσει ομαλά και κάθε επαγγελματίας θα βρίσκει αυτό 

που ζητά εύκολα κι έγκαιρα. Το έργο του θα είναι αποδοτικό και θα μπορεί να τροφοδοτεί με 

υψηλής ποιότητας αποτέλεσμα τον επαγγελματία που είναι δέκτης της δικής του δουλειάς. Τέλος, 

ο ακτινολόγος ιατρός θα έχει υψηλής ποιότητας απεικονίσεις να γνωματεύσει κι ο ασθενής θα 

μπορε ί να προσδοκά στην επιτυχή διάγνωση του προβλήματός του. 

Η κατάσταση που περιγράφηκε, σε γενικές γραμμές, προηγουμένως προϋποθέτει την ύπαρξη 

κι εφαρμογή (με την έννοια της τήρησης) ενός προγράμματος λειτουργίας του τμήματος. Σε ένα 

συγκροτημένο τμήμα πρέπε ι να υπάρχει ένα πρόγραμμα λειτουργίας, το οποίο να γνωρίζουν και 

να τηρούν όλοι. Το πρόγραμμα αυτό μπορεί να είναι γραπτό,  αλλά συνήθως έχει τη μορφή άγρα­

φου εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας. Ως νέος εργαζόμενος κάθε ΒΑΕ θα πρέπει να πληρο­

φορηθεί τις πρώτες μέρες που θα αρχίσει να εργάζεται από τον προ·ίστάμενο τεχνολόγο ακτινο­

λόγο ή από παλαιότερους συναδέλφους για τον τρόπο οργάνωσης της εργασίας του κάθε συγκε­

κριμένου τμήματος. 

Ωστόσο, η τήρηση του κανονισμού εργασίας δεν αρκε ί από μόνη της για ομαλή εργασιακή λει-

128 

τουργία. Η προσωπική στάση του καθένα απέναντι στους συνεργάτες αφενός αλλά και στον 
ασθενή και τους συνοδούς του αφετέρου είναι χαρακτηριστικό στοιχείο της αρμονικής συνεργα­
σίας σε ένα τμήμα και συμβάλλει στην παραγωγικότητα, διασφαλίζοντας την αξιοπρέπεια όλων. 
Είναι χρήσιμο εξάλλου να υπογραμμιστούν εδώ ορισμένες αρχές, στις οποίες στηρίζεται η λει­
τουργία του τμήματος και με βάση τις οποίες προσδιορίζονται κι οι εργασιακές σχέσεις μεταξύ 

των εργαζομένων στο τμήμα. 

Την ευθύνη για την λειτουργία του τμήματος (είτε απεικόνισης είτε θεραπείας) έχει ο διευ­
θυντής ιατρός του τμήματος. Αυτή η ευθύνη πηγάζει από το νόμο και περιλαμβάνει την ευθύνη 
τόσο για το παραγόμενο επιστημονικό έργο όσο και για τη συνολική λειτουργία του τμήματος. 
Συνεπώς, για κάθε τι που πρόκειται ή που ζητείται να γίνει στο τμήμα και δεν προβλέπεται από 
το οργανόγραμμα ή τη συνηθισμένη πρακτική, θα πρέπει πρώτα να εξασφαλίζεται η έγκριση του 

διευθυντή. 

Ο διευθυντής του τμήματος, επίσης, μπορεί να αναθέτει ορισμένους τομείς ευθύνης και σε 
άλλους επιστήμονες ή επαγγελματίες για αποδοτικότερη οργάνωση της εργασίας. Ο οργανισμός 
των νοσοκομείων εξάλλου προβλέπει ότι διοικητικά θέματα των τεχνολόγων ακτινολόγων και 
των βοηθών ακτινολογικού εργαστηρίου αντιμετωπίζονται και ρυθμίζονται από τον προ·ίστάμενο 

τεχνολόγο ακτινολόγο. 

Η τήρηση της ιεραρχικής δομής κι ο σεβασμός στις αποφάσεις των διοικητικά ανωτέρων είναι 
μια αναγκαία προϋπόθεση για να υπάρχει καλή συνεργασία και κυρίως ομαλή λειτουργία στο 
κάθε τμήμα ιατρικής απεικόνισης ή θεραπείας. Φυσικά, κάθε εργαζόμενος μπορεί να έχει δια­
φορετική άποψη από τον ιεραρχικά ανώτερό του για μια συγκεκριμένη πρακτική ή διαδικασία 
που πρέπει να ακολουθηθεί. Αυτό όμως δε σημαίνει ότι μπορεί και να την εφαρμόσει αυθαίρε­
τα, επειδή αυτός πιστεύει πως "έτσι πρέπει να γίνει". Είναι απαραίτητο να συζητήσει πρώτα με 
τον ιεραρχικά ανώτερό του, να προσπαθήσει να πείσει για την άποψή του και μόνον αφού λάβει 
την έγκρισή του,  τότε μπορεί να υλοποιήσει την άποψή του. Σε διαφορετική περίπτωση, οφείλει 
να μην προχωρήσει σε καμία ενέργεια πέρα από τα όσα ήδη ισχύουν στο συγκεκριμένο εργα­

στήριο, γιατί τότε θα είναι πειθαρχικά υπόλογος της πράξης του . 

Μοναδική περίπτωση που μπορεί νόμιμα ο ΒΑΕ να αρνηθεί να εκτελέσει μια εντολή είναι 

αυτή να έρχεται σε προφανή αντίθεση με τον νόμο. 

Μια σημαντική παράμετρος της ομαλής λειτουργίας ενός τμήματος, ακόμη, είναι η αποφυγή 
του σχολιασμού του έργου ή των πράξεων άλλου εργαζομένου σε τρίτους ή η έκφραση γνώμης 
για την ποιότητα της εργασίας του μπροστά σε ασθενείς ή σε χώρο που ενδέχεται να μπορεί να 

ακούσει ασθενής ή συνοδός του τις κρίσεις αυτές. 

Σε περίπτωση που γίνει αντιληπτή μια αδόκιμη ενέργεια ή μια κακή πρακτική από άλλον 
εργαζόμενο, είναι συναδελφικά ορθό, με καλοπροαίρετο τρόπο, να επιδιωχθεί συζήτηση με το 
συνάδελφο για το συγκεκριμένο θέμα. Συχνά ο τρόπος αυτός αποδίδει κι ίσως συμβάλλει και στη 

βελτίωση των πρακτικών που εφαρμόζονται. Αν ωστόσο ο ΒΑΕ συναντήσει άρνηση στην προ­

σπάθεια για συζήτηση, τότε είναι ορθό κι υπεύθυνο να αναφέρει τις παρατηρήσεις του στον προ·ί­

στάμενο του, κι αν είναι δυνατόν παρουσία του συναδέλφου του. Ίσως με τον τρόπο αυτό να προ­

ληφθούν δυσάρεστες εξελίξεις τόσο για το συνάδελφό του όσο και για το τμήμα. 

Θα πρέπει να λαμβάνεται υπόψη ότι οι επαγγελματίες υγείας, όπως κι ο ΒΑΕ,  στη μεγάλη 

πλειοψηφία των περιπτώσεων, διαπνέονται από αισθήματα προσφοράς προς τον ασθενή, σεβα­

σμού της περιουσίας του νοσοκομείου ή της εγκατάστασης στην οποία εργάζονται κι έχουν αυξη­

μένη τη διάθεση της προσφοράς γενικότερα. Η συμπεριφορά συνεπώς του ΒΑΕ προς αυτούς με 

τους οποίους συνεργάζεται,  δηλαδή γιατρούς, τεχνολόγους, νοσηλευτές, τραυματιοφορείς, διοι­

κητικούς κτλ. θα πρέπει να διαπνέεται από διάθεση ειλικρινούς συνεργασίας και σεβασμού και 

της δικής τους προσωπικότητας. Ας μην ξεχνάμε πως συνήθως η συμπεριφορά που εισπράττουμε 

ε ίναι παρόμοια με τη συμπεριφορά που εμείς πρώτοι εκδηλώνουμε προς τους άλλους. 

~ 

~-~~,~:~~,~~  " ;  
fJ.ii*-~ ::.6~  ,if~·  ~.  't ~' 

6.4  Η  σχέση  "&ου  ΒΑΕ  μe.: -"&ov  eξe"&t~z6μevo 

Κάθε ασθενής απαιτεί την ευγενική και τυπική επαγγελματικά συμπεριφορά από το ΒΑΕ, ο οποί­
ος συνήθως είναι και το πρώτο πρόσωπο με το οποίο έρχεται σε επαφή, όταν φθάνει στο εργαστήριο. 

Δεν πρέπει να ξεχνιέται ποτέ πως ο ασθενής για να έρθει στο εργαστήριο: 

•  είναι,  ίσως, ήδη σε άσχημη ψυχολογική κατάσταση 
•  μπορεί να υποφέρει εκείνη τη στιγμή από έντονους σωματικούς πόνους 
•  μπορiί νa -βρίσκεται στα πρόθυρα ή και σε υστερική φάση κτλ. 

• 

... 

-

Αντικειμενικά, ο ΒΑΕ επωμίζεται μεγάλο μέρος της ευθύνης για τη συνολική εντύπωση για το 
εργαστήριο που θα δημιουργηθεί στον ασθενή και τους συνοδούς του. Πρέπει να προσπαθήσει 
με τη συμπεριφορά και τη στάση του να πετύχει, ώστε η εντύπωση αυτή να είναι θετική. 

6.4.1  Συμneριφσρtι ι:;~nevι:;~νι;ι  σwv eξe,;ι:;~zόμevo 

Σημαντική προσοχή πρέπει να δίνεται στον τρόπο που ο ΒΑΕ απευθύνεται στον κάθε ασθενή. 
•  Εκφράσεις προς τον ασθενή ή τους συνοδούς του, που μπορούν να θεωρηθούν υποτιμητικές, 

πρέπει να αποφεύγονται εντελώς. 

•  Οι  προσφωνήσεις  θα  πρέπει  να  είναι  του  τύπου:  "κύριε  Παπαδόπουλε. ..  κυρία 
Παπαδοπούλου" κτλ. Προσφωνήσεις όπως: "μαντάμ, κυρά μου" κτλ., θα πρέπει να αποφεύγο­

νται εντελώς. 

•  Ο ΒΑΕ θα πρέπει να απευθύνεται στους ασθενείς του πάντα στον πληθυντικό. Ακόμα κι αν ο 
λόγος απευθύνεται σε έναν ή μια έφηβο, η χρήση του πληθυντικού είναι σωστή και βοηθά στον 

εύκολο χειρισμό του ασθενούς. 

•  Ο ΒΑΕ επιβάλλεται να απευθύνεται πάντα με ήρεμη κι ευγενική φωνή στον ασθενή, ακόμα κι 
αν ο ασθενής δεν κάνει το ίδιο,  προσπαθώντας να κερδίσει την εμπιστοσύνη και την παραδο­
χή του .  Ακόμα και στην περίπτωση που ο ασθενής φερθεί με ανάρμοστο ή αγενή τρόπο, σε 
καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται στο ΒΑΕ να αντιδράσει  με τον ίδιο τρόπο ή να απαντήσει 

αντίστοιχα. 

Η γενική αρχή, που δεν πρέπει να ξεχνά ο ΒΑΕ, είναι πως πρέπει να προσπαθεί να φέρε­
ται στον ασθενή καλύτερα από ό ,τι θα ήθελε ο ίδιος να του φερθούν, αν βρισκόταν στη θέση 

του. 

6.4.2  ΠΛηροφόρηση ωυ ι:;~σι9evούς 

6.4.2.1  Ιlριν την εξέταση 

Ο ΒΑΕ μπορεί να χρειασθεί να δώσει πληροφορίες για το τι πρόκειται να συμβεί κατά τη 

διάρκεια της εξέτασης, σtον ασθενή και τους συνοδούς του, για τις εξετάσεις που θα εκτελέσει. 

Η πληροφόρηση πρέπει να γίνεται με απλές αλλά όχι απλο"ίκές εκφράσεις. Η νοημοσύνη κιη 

ευφυtα του ασθενούς δεν επιτρέπεται σε καμία περίπτωση να υποτιμούνται από κανένα. Επίσης, 

πιθανό χαμηλό μορφωτικό επίπεδο του ασθενούς δεν συναρτάται σε καμιά περίπτωση με την 

ευφυtα του και την ικανότητά του να αντιληφθεί πότε τον σέβονται και του μιλούν ανάλογα και 

πότε επιχειρούν να τον υποτιμήσουν. 

Είναι δικαίωμα του ασθενούς να ζητήσει όποιες κι όσες διευκρινίσεις θεωρεί ο ίδιος απα­

ραίτητες, πριν την εξέταση, για να συγκατατεθεί ή να αρνηθεί μια εξέταση. Ο ΒΑΕ θα πρέπει να 

μπορεί να τον πληροφορήσει για τα όσα θα συμβούν στη διάρκεια της εξέτασης, αλλά εάν πισtεύ­

ει πως δεν μπορεί να απαντήσει σε κάποιες ερωτήσεις ασθενούς του, θα πρέπει να ζητήσει τη 

βοήθεια του προ'ίσtαμένου του τεχνολόγου ακτινολόγου ή του ακτινολόγου ιατρού. 

6.4.2.2 Η συγκατάθεση του ασθενού~ για την εξέταση 

Είναι απαραίτητο ο ΒΑΕ με την είσοδο του ασθενούς σtο χώρο εξέτασης να ελέγξει και να επι­

βεβαιώσει τα σtοιχεία του ασθενούς και την εξέταση για την οποία παραπέμφθηκε σtο εργαστήριο. 

Με τον τρόπο αυτό,  διασφαλίζεται ότι όλες οι απαιτούμενες πληροφορίες που φτάνουν σtο 

ΒΑΕ με το παραπεμπτικό του ασθενούς είναι οι σωστ:ές. Πάντα υπάρχουν περιπτώσεις, κατά τις 

οποίες βρίσκονται σtα χέρια ασθενών παραπεμπτικά που δεν είναι δικά τους ή που έχει ανα­

γραφεί εξέταση διαφορετική από αυτή που θεωρεί ότι παραπέμφθηκε ο ασθενής. Αν υπάρξει 

έσtω κάποια υπόνοια λάθους, θα πρέπει να ζητηθεί επιβεβαίωση της εξέτασης από τον παραγ­

γέλοντα ιατρό.  Η επιβεβαίωση θα πρέπει να γίνει με όση περισσότερη διακριτικότητα είναι 

δυνατό, μιας κι είναι iι:ολύ πιθανό, τελικά, η εντολή να είναι σωστή. 

Αν παρόλα αυτά, πραγματικά έχει συμβεί κάποιο λάθος, ο ΒΑΕ θα πρέπει να ζητήσει συγνώ­

μη από τον ασθενή για την ταλαιπωρία του, έσtω κι αν δεν ευθύνεται αυτός. Θα πρέπει να απο­

φύγει βέβαια να κατηγορήσει κάποιον άλλο συγκεκριμένο εργαζόμενο για το λάθος που έγινε. 

Συνήθως, μια τέτοια συμπεριφορά κάνει περισσότερο ήπιες τις αντιδράσεις του ασθενούς. 

Θυμίζουμε πως, σε ορισμένες περιπτώσεις, συνήθως αν υπάρχουν έσtω κι ελάχισtοι κίνδυνοι 

για τον ασθενή από τη διενέργεια της εξέτασης ή της επεμβατικής πράξης, απαιτείται κι η έγγρα­

φη συναίνεση του ιδίου ή σε περίπτωση αδυναμίας του, του πλησιέσtερου συγγενούς. 

Σε περίπτωση κατά την οποία ο ασθενής αρνηθεί τη διενέργεια της εξέτασης, δεν πρέπει να 

υπάρξει επιμονή του βοηθού ακτινολογικού εργαστηρίου για να πείσει τον ασθενή να κάνει την 

εξέταση. Πρέπει απλά να ενημερώσει τον ιεραρχικά ανώτερό του ή τρν παραπέμποντα ιατρό και 

να οδηγήσει τον ασθενή σε χώρο αναμονής, μέχρι να διευκρινισtεί το θέμα. 

Μέχρι να αποκτήσει εμπειρία σtην αντιμετώπιση τέτοιων καταστ:άσεων, ο βοηθός ακτινολο­

γικού εργαστηρίου είναι προτιμότερο να ζητήσει βοήθεια και να διδαχθεί από παλαιότερους 

συναδέλφους του χώρου του. 

6.4.2.3 Πληροφόρηση με1ά την εξέταση 

Η πληροφόρηση για τα αποτελέσματα της εξέτασης ή μιας θεραπείας σε καμία περίπτωση δε 
θα πρέπει να δίνεται από το ΒΑΕ, μιας και κάτι τέτοιο θεωρείται αντιποίηση ιατρικού επαγγέλ­
ματος και σημαίνει πειθαρχική και νομική δίωξη για το ΒΑΕ. Πέρα όμως από αυτό, είναι πολύ 
πιθανό μια τέτοια κίνηση από την πλευρά του ΒΑΕ να σημαίνει μια τελείως λανθασμένη απάντη­
ση, λόγω του συγκεκριμένου επιπέδου γνώσεων που έχει, η οποία με τη σειρά της μπορεί να προ­
καλέσει προβλήματα σωματικής ή ψυχικής υγείας στον ασθενή. Είναι προφανής η ανευθυνότητα 
που συνεπάγεται μια τέτοια ενέργεια, τελείως ασυμβίβαστη με την όλη παιδεία και συνείδηση που 
πρέπει να διαθέτει ένας ΒΑΕ.Η πληροφόρηση για τα αποτελέσματα της εξέτασης ή μιας θερα­
πείας θα πρέπει να δίνεται από το αρμόδιο για αυτό ιατρικό προσωπικό και μόνο από αυτό. 

Αξίζει στο σημείο αυτό να αναφέρουμε πως ακόμα και σχόλια μεταξύ συναδέλφων, παρουσία 
του ασθενούς, για τεχνικά χαρακτηριστικά των διαφόρων ακτινογραφιών πρέπει να αποφεύγονται, 
μιας και μπορεί να παρεξηγηθούν από τους ασθενείς.  Π.χ.  το να πει ένας ΒΑΕ "πάρα πολύ καλή 
ακτινογραφία" για μια λήψη που αναδεικνύει μια δύσκολη ακτινολογικά περίπτωση κατάγματος, 
μπορεί να ερμηνευθεί από τον ασθενή πως δεν έχει τίποτε κα~ συνεπώς μπορεί να φύγει από το 
νοσοκομείο και να πάει στο σπίτι του( ... !) χωρίς να πάει την ακτινογραφία στον ορθοπαιδικό ιατρό. 

6.4.4  Διακprcικάι;ηι;α  και  σeρασμός ωu aσ9evouς 

Ο ΒΑΕ είναι υποχρεωμένος να προστατεύσει την ατομική· αξιοπρέπεια του ασθενούς και να 
σεβαστεί τις ανάγκες του, να προστατεύσει, σε κάθε περίπτωση, την ανάγκη του για ιδιωτικότητα. 

Ειδικά στο χώρο των εργαστηρίων ιατρικής απεικόνισης, λόγω των αναγκών των εξετάσεων, 
συνήθως ο ΒΑΕ πρέπει να ζητήσει από τους ασθενείς του να αφαιρέσουν μέρος ή και το σύνολο 
των ενδυμάτων τους. Αποτελεί δικαίωμα του ασθενούς, ανεξάρτητα από την ηλικία, το φύλο, την 
εθνικότητα και την οικονομική του κατάσταση, να προστατεύεται από τα βλέμματα, ακόμα και του 
προσωπικού, καθώς προετοιμάζεται ( αφαιρεί τα ρούχα του) και καθώς προχωρεί κάθε εξέταση. 

Συνεπώς, σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται: 

•  να χρησιμοποιούνται οι χώροι που βρίσκεται ο ασθενής ως χώροι διέλευσης του προσωπικού 

ή του κοινού 

•  η ταυτόχρονη παραμονή στο χώρο της εξέτασης του προηγούμενου ή του επόμενου ασθενούς, 

ανεξαρτήτως φύλου 

•  η παραμονή στο χώρο εξέτασης προσωπικού ή συναδέλφων που δεν είναι απαραίτητοι για την 

εξέταση 

•  να χρησιμοποιούνται οι χώροι εξέτασης ως χώροι διαλείμματος ή φαγητού του προσωπικού 
•  να σχολιαστεί, με οποιοδήποτε τρόπο, οποιαδήποτε ανατομική δυσμορφία ή ιδιομορφία του 

ασθενούς 

•  να κοιτάζει ο ΒΑΕ τον ασθενή, την ώρα που αυτός αφαιρεί τα ενδύματά του, ειδικά όταν δεν υπάρ­
χει ιδιαίτερος χώρος, στον οποίο ο ασθενής _θα μπορεί να γδυθεί και να κρεμάσει τα ρούχα του. 

ΤΟΛΟΓΙΑ 

6.5  Συμnepιφσp~ μe  aσaevefς  μe  μακp~ ntιpaμovή  στ;ο  τ;μήμα 

Κατά τη διάρκεια μιας εξέτασης, η οποία απαιτεί την παραμονή του ασθενούς για μεγάλο χρο­

νικό διάστημα στο εργαστήριο, είναι καθήκον του βοηθού ακτινολογικού εργαστηρίου να φροντίσει, 

ώστε για όλο το διάστημα της παραμονής του, ο ασθενής να αισθάνεται άνετα, να μην κρυώνει, νq 

αισθάνεται ευπρεπής κι όχι ξεχασμένος. Μπορεί να διψάσει, να ζητήσει να μιλήσει για λίγο με 

κάποιον δικό του κτλ. Εφόσον τέτοιες απαιτήσεις δεν έρχονται σε αντίθεση με τη σωστή διενέργεια 

της εξέτασης, την ασφάλεια των συνοδών και την υγιεινή των χώρων, θα πρέπει να ικανοποιούνται. 

.. 

Ο βοηθός ακτινολογικού εργαστηρίου, επίσης, πρέπει να έχει πάντα κατά νου πως η κατά­

σταση του ασθενούς μπορεί να μεταβληθεί δραματικά σε πολύ μικρό χρονικό διάστημα. Αυτό, 

προφανώς, ισχύει κατά κύριο λόγο σε νοσοκομειακό περιβάλλον, ωστόσο είναι κάτι που μπορεί 

να συμβεί και σε ένα μικρό κλασικό ακτινολογικό εργαστήριο. 

Ένας ασθενής μπορεί: 

•  να παρουσιάσει αλλεργία σε ένα σκιαγραφικό σκεύασμα 
•  να ζαλιστεί 
•  να εκδηλώσει ένα έμφραγμα 
•  να εκδηλώσει μια κρίση επιληψίας κτλ. 

Σε καμία περίπτωση, κι ειδικά στις μακροχρόνιες εξετάσεις, δεν επιτρέπεται ο ασθενής να 

μένει χωρίς την επίβλεψη του βοηθού ακτινολογικού εργαστηρίου, ο οποίος είναι υπεύθυνος για 

την εξέταση. 

Ο βοηθός ακτινολογικού εργαστηρίου θα πρέπει να αντιληφθεί άμεσα το συμβάν και να μερι­

μνήσει, ώστε ο ασθενής να τοποθετηθεί: 

•  αν έχει τις αισθήσεις του: σε πλαγία θέση, ώστε να εξασφαλισθεί η άνετη αναπνοή του 

•  αν υπάρχει περίπτωση να κάνει εμετό: σε πλαγία θέση, ώστε να εξασφαλισθεί πως δε θα 

υπάρξει περίπτωση εισρόφησης στους πνεύμονες. 

•  αν δεν έχει τις αισθήσεις του αλλά διαπιστωθεί ότι έχει αναπνοή και σφυγμό:  σε αριστερή 

πλαγία θέση, μέχρι να επανέλθει. 

•  αν δεν έχει τις αισθήσεις του και διαπιστωθεί ότι δεν έχει αναπνοή και σφυγμό: ύπτια, ώστε 

να αρχίσει διαδικασία καρδιοαναπνευστικής αναζωογόνησης. 

Αμέσως μετά ή και ταυτόχρονα, ο βοηθός ακτινολογικού εργαστηρίου θα πρέπει να καλέσει 

ιατρική βοήθεια, ενώ επιβάλλεται να παραμείνει κοντά στον ασθενή, προσπαθώντας να το βοη­

θήσει, μέχρι να έρθει το ειδικευμένο για την αντιμετώπιση τέτοιων καταστάσεων προσωπικό. 

Συνίσταται, ακόμα, στο βοηθό ακτινολογικού εργαστηρίου να παρακολουθήσει είτε στο σχο­

λείο του, αν γίνονται είτε σε διάφορους φορείς, σύντομα μαθήματα καρδιοαναπνευστικής ανα­

ζωογόνησης και να επαναλαμβάνει την εκπαίδευση αυτή κάθε ένα ή δύο χρόνια. Το να διατηρη­

θεί στη ζωή ένας ασθενής μέχρι να φθάσει η απαραίτητη βοήθεια είναι ένα γεγονός που μπορεί 

να δώσει ιδιαίτερη ηθική ικανοποίηση σε οποιονδήποτε εργαζόμενο στο χώρο της υγείας. 

6.6  Συμnεριφσρ~  σε  ηΛικιωμένους  ΚQΙ  nQι8ι~ 

Ιδιαίτερη υπομονή απαιτείται από το ΒΑΕ για τη σωστή αντιμετώπιση των ηλικιωμένων και 

των παιδιών για τελείως διαφορετικούς λόγους. 

6.6.1  Σuμnepιφopi1 σe ηΛικιωμένους 

Απέναντι σε ηλικιωμένους η συμπεριφορά του βοηθού ακτινολογικού εργαστηρίου θα πρέ­
πει να είναι ιδιαίτερα υπομονετική, μιας και π.χ. συνήθως ένας ηλικιωμένος δεν μπορεί να 
κινηθεί τόσο εύκολα όσο ένας νεότερος. Στην περίπτωση που διαπιστωθεί πως ένας ηλικιωμέ­
νος δεν ακούει καλά, θα πρέπει να ανεβαίνει η ένταση της φωνής, σταδιακά, μέχρι να διαπι­
στωθεί από τις αντιδράσεις του πως πλέον ακούει τις εντολές. Επισημαίνεται πως, πα~ά την 
αύξηση της έντασης της φωνής του, ο βοηθός ακτινολογικού εργαστηρίου πρέπει να συνεχίσει 
να απευθύνεται στον ασθενή, όπως θα απευθυνόταν και σε οποιονδήποτε άλλο: στον πληθυ­

ντικό, ευγενικά κτλ. 

Δεν είναι επιτρεπτό να αποκαλεί ένας ΒΑΕ έναν ηλικιωμένο π. χ.  "παππού" ή "μπάρμπα" ή μια 
ηλικιωμένη ασθενή "κυρά" ή "θεια" ... Βέβαια, ο συγκεκριμένος ασθενής πιθανότατα να είναι και 
παππούς και θείος, αλλά είναι μάλλον απίθανο να είναι παππούς ή θείος του συγκεκριμένου βοη­
θού ακτινολογικού εργαστηρίου ... 

Δεν είναι σωστό άλλωστε να δείχνει ο ΒΑΕ δυσαρέσκεια με πράξεις, εκφράσεις ή ακόμα 
και μορφασμούς, εξαιτίας των δυσκολιών επικοινωνίας με έναν ηλικιωμένο,  έστω κι~ αν αυτή 
η δυσαρέσκεια είναι ανθρώπινο να δημιουργηθεί. Με μια τέτοια πράξη μειώνει την αξιοπρέ­
πεια του ασθενούς αλλά και τον ίδιο το δικό του επαγγελματισμό. Δεν πρέπει να ξεχνάει 
κανείς πως οι ίδιοι άνθρωποι που είναι σήμερα νέοι μετά από χρόνια θα βρίσκονται στην ίδια 
θέση και θα αντιμετωπίζουν παραπλήσια προβλήματα με αυτά που έχουν οι σημερινοί ηλι­
κιωμένοι ... 

6.62  Σuμnepιφopi1 ~α nαιδιά 

Αντίθετα με τους ηλικιωμένους ασθενείς, στα παιδιά συστήνεται στο ΒΑΕ η μη τυπική κι ιδι­
αίτερα φιλική συμπεριφορά, η οποία είναι ίσως η μόνη η οποία μπορεί να κάμψει τη φυσική αντί­

δραση ενός παιδιού, απέναντι σε έναν άγνωστο ενήλικα. 

Το παιδί δεν είναι ένας μικρός ενήλικας, και δεν πρέπει να αντιμετωπίζεται ως τέτοιος. Η δια­
φορά της παιδιατρικής ακτινογραφίας από αυτής των ενηλίκων είναι ότι τα παιδιά είναι θορυ­
βώδη, ανήσυχα και συχνά αντίθετα στην προοπτική να ακτινογραφηθούν. 

Παλιότερα υπήρχε η άποψη πως τα παιδιά έπρεπε να μπαίνουν μόνα τους στο ακτινοδιαγνω-

στικό εργαστήριο, γιατί με τον τρόπο αυτό προσαρμόζονταν καλύτερα, χωρίς τη διάσπαση κι 

αναστάτωση που τους προκαλούσε η παρουσία των γονιών τους. Στις μέρες μας, οι παιδίατροι κι 

οι ψυχολόγοι έχουν αλλάξει άποψη και θεωρείται προτιμότερο οι γονείς να παραμένουν μαζί με 

το παιδί στο θάλαμο, ιδίως όταν το παιδί ανήκει σε κάποιες συγκεκριμένες ηλικίες. Γενικότερα, 

το προσωπικό των νοσοκομείων έχει μάθει τα τελευταία χρόνια να συμπεριλαμβάνει και τους 

γονείς στη φροντίδα του άρρωστου ή τραυματισμένου παιδιού και να «ανέχεται» την παρουσία 

τους όχι μόνο κατά τη διάρκεια της εξέτασης ή της θεραπείας, αναθέτοντας τους ενεργό ρόλο. 

Πολλές έρευνες δείχνουν ότι μια τέτοια αντιμετώπιση είναι απαραίτητη για τη συναισθηματική 

υγεία του παιδιού, ενώ παράλληλα αυξάνει την ταχύτητα της σωματικής αποκατάστασης. 

6.6.2.1  Τι συμβαίνει όταν το παιδί παραπέμπεται για μια ακτινογραφία; 

Το πρώτο πράγμα που θα δει στην αίθουσα αναμονής θα είναι καρέκλες ή πάγκους στο μέγε­

θος των ενηλίκων και το μόνο που μπορεί να κάνει είναι να καθίσει και να περιμένει χωρίς να 

υπάρχει απολύτως τίποτα για να απασχοληθεί. Η πρώτη του εντύπωση από τον ακτινολογικό 

θάλαμο θα είναι γκρίζοι τοίχοι, τεράστια γκρίζα μηχανήματα, ένα περιβάλλον όχι ιδιαίτερα 

ελκυστικό, ειδικά για ένα μικρό παιδί. Όταν θα ζητηθεί να ξαπλώσει στο τραπέζι, κοιτώντας 

ψηλά, θα βλέπει ένα τεράστιο εξάρτημα μηχανήματος να κρέμεται από πάνω του. Θα πέσει πάνω 

του ή μήπως πρόκειται να κατέβει σιγά-σιγά και να το πλακώσει; τι πρόκειται να συμβεί; 

Το πώς θα αντιδράσει το παιδί εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τη συμπεριφορά του ΒΑΕ 

προς αυτό. Πρέπει να επισημανθεί πως το μόνο που ζητείται από το ΒΑΕ είναι να ακτινογραφή­

σει το παιδί κι όχι να το περιποιηθεί για μεγάλο χρονικό διάστημα. Οι ακτινογραφίες δεν προ­

καλούν πόνο σε αντίθεση με το ράψιμο των τραυμάτων ή την αλλαγή επιδέσμου κτλ. Εκτός από 

τον καθετηριασμό ή ίσως και την ενδοφλέβια ένεση, τίποτα άσχημο δε συμβαίνει σε ένα παιδί 

στο ακτινολογικό τμήμα. Άρα δεν πρέπει να υπάρχει πρόβλημα, εφόσον το παιδί έχει μάθει να 

συμπεριφέρεται σωστά. Αν δεν έχει μάθει, τότε υπάρχει συνήθως η τάση από την πλευρά του 

προσωπικού να κατηγορούνται οι γονείς του χωρίς όμως να είναι πάντα σωστή μια τέτοια άποψη. 

Υπάρχουν πολλές θεωρίες σχετικά με την παιδική συμπεριφορά. Αρκετές είναι γενικεύσεις 

και βασίζονται στην απλή διαίρεση «μωρά» και «παιδιά». Η συμπεριφορά ενός μωρού είναι γενι­

κά απρόβλεπτη. Όμως ένα μωρό ενός μηνός, ένα έξι μηνών κι ένα δώδεκα μηνών είναι τόσο δια­

φορετικά όσο και τρεις διαφορετικοί ενήλικες. Το γεγονός είναι ότι, πιθανότατα, ένα μωρό τεσ­

σάρων μηνών θα χαμογελάσει χαρούμενα αν το πάρει ο ΒΑΕ από την αγκαλιά της μητέρας του, 

ενώ ένα μωρό επτά μηνών θα αρχίσει να κλαίει. Κάτι τέτοιο δεν αποτελεί παράξενη συμπεριφο­

ρά, αλλά είναι η φυσιολογική αντίδραση σε έναν ξένο. 

Συχνά λέγεται ότι αν ένα μικρό παιδί κλάψει κι εναντιωθεί σε μια ακτινογράφηση είναι ένα 

γεγονός χωρίς σημασία, γιατί το ξεχνάει σύντομα κι εντελώς. Σήμερα, μια σειρά έρευνες υπο­

στηρίζουν πως η μνήμη ξεκινά μεταξύ τριών κι έξι μηνών. Μωρά που εμβολιάσθηκαν σε μικρό-

τερη των 6  μηνών ηλικία παρατηρήθηκε πως αντιδρούν κλαίγοντας στην προοπτική του πόνου 
μιας δεύτερης ένεσης. Το να μπορούν να «Προβλέπουν» τον πόνο, ενώ είναι μόνο έξι μηνών, 
σημαίνει ότι αισθάνονται άγχος κι ότι η επανάληψη μιας τέτοιας εμπειρίας τούς προκαλεί φόβο 
κι αγωνία. Ένα μωρό έχοντας π.χ. υποβληθεί σε ακτινογραφία στο κρανίο μετά από ένα κτύπη­
μα, που το έκανε να πονέσει, μπορεί να φοβάται την επόμένη φορά που θα χρειασθεί να κάνει 
μια ακτινογραφία. Οι κραυγές, οι κλωτσιές και τα ουρλιαχτά ενός μωρού που μόλις μπουσουλά­
ει ίσως είναι η έκφραση του αβάσταχτου άγχους του, με το μόνο τρόπο αντίδρασης που είναι σε 

αυτό διαθέσιμος. 

Στα δύο του χρόνια ένα παιδί δεν έχει αντίληψη των εννοιών παρελθόν και μέλλον, υπάρχει 
μόνο το τώρα. Μετά τα πέντε του χρόνια μπορεί να συλλάβει την έννοια του αύριο και μόνο μετά 
τα επτά μπορεί να κατανοήσει την έννοια της ώρας σε μία μέρα. Η λογική ενός παιδιού είναι 
πολύ διαφορετική από αυτή ενός ενηλίκου. Ανάμεσα στα δύο και στα επτά του χρόνια παρά το 
ότι έχει αποκτήσει κάποιο λεξιλόγιο δεν υπάρχει λογική στη σκέψη του. Τα όρια ανάμεσα στη 
φαντασία και στην πραγματικότητα δεν είναι ποτέ ιδιαίτερα καθαρά σε αυτήν την ηλικία. 

Για μερικά παιδιά ο χωρισμός από τους γονείς αποτελεί χειρότερη δοκιμασία από οποιαδή­
ποτε εξέταση. Αισθάνονται το ίδιο είδος πανικού, όπως όταν χαθούν ξαφνικά σ' ένα μεγάλο 

πολυκατάστημα γεμάτο κόσμο . 

Είναι απαραίτητο λοιπόν να γνωρίζει ο ΒΑΕ πως: 

•  ένα μωρό εννέα μηνών δε θα πάει αδιαμαρτύρητα σ' έναν ξένο, ενώ ένα τεσσάρων μηνών 

πιθανότατα δε θα έχει κανένα πρόβλημα 

•  ένα παιδί τριών ή τεσσάρων ετών τείνει να πιστεύει πως η ένεση αποτελεί τιμωρία 

•  ένα δίχρονο παιδί μπορεί να αισθανθεί εγκαταλελειμμένο, παραμελημένο, ακόμα κι απει­
λούμενο, αν η μητέρα του το αφήσει μόνο με ξένους, γιατί η έννοια του χρόνου δεν είναι αντι­
ληπτή παρά μόνο μετά τα πέντε του χρόνια και πριν από αυτή την ηλικία, η απουσία της μητέ­

ρας μπορεί να του φανtί ολοκληρωτική και τελεσίδικη . 

6.6.2.2 Η συνεργασία με τους γονείς των παιδιών 

Οι ΒΑΕ θα πρέπει να επικοινωνούν αποτελεσματικά με τα παιδιά διαφορετικών ηλικιών, να 
καταλαβαίνουν τις ανάγκες τους και να εκτιμούν κάθε φορά την αναγκαιότητα της παρουσίας ή 
όχι των γονιών τους κατά τη διάρκεια μιας εξέτασης. Θα πρέπει ακόμα να αποκτήσουν τη δυνα­
τότητα να προσεγγίζουν αποτελεσματικά τους γονείς, ώστε να κερδίζουν εύκολα τη θέλησή τους 
να συνεργαστούν, να αποφεύγουν την πρόκληση άγχους ή αντιπάθειας, να εκτιμούν το επίπεδο 
aντίληψής τους, δίνοντας πληροφορίες κι υποστήριξη όταν αυτό χρειάζεται. 

Όταν ο γονιός και το παιδί, άλλωστε, εισέλθουν στον ακτινολογικό θάλαμο βρίσκονται σε ένα 
περιβάλλον άγνωστο κι άβολο, με δεδομένη την κακή ψυχολογική κατάσταση και των δύο (το 

παιδί επειδή είναι ασθενής κι ο γονιός έχοντας την αγωνία για το παιδί του). Σκοπός του ΒΑΕ 

στην περίπτωση αυτή, εφόσον απαιτηθεί, πρέπει να είναι να παρουσιάσει στο γονιό το πρόβλη­

μα στο σωστό του μέγεθος, πληροφορώντας τον για παρόμοια περιστατικά και πόσο συχνά είναι 

αυτά., π. χ. το να κτυπήσει το παιδί στο κεφάλι ή να σπάσει το χέρι του, και το ότι αυτό που συνέ­

βη αντιμετωπίζεται με επιτυχία απόλυτη στο Νοσοκομείο, χωρίς ιδιαίτερους κινδύνους, με μονα­

δικό του σκοπό να τους χαλαρώσει και να τους κάνει καλούς συνεργάτες. Φροντίζει να ενημε­

ρωθεί ο γονιός για το τι πρόκειται να γίνει και πόσο υπολογίζει ο ΒΑΕ στη δική του βοήθεια, 

ώστε να εκτελέσει σωστά και γρήγορα την ακτινογραφία. Του περιγράφει την επιθυμητή θέση 

του παιδιού για τη λήψη της ακτινογραφίας κι αφού του φορέσει μολύβδινη προστατευτική ποδιά 

και γάντια, του λέει να τοποθετήσει το παιδί περίπου στη θέση που του περιέγραψε, γιατί με το 

γονιό το παιδί νοιώθει μεγαλύτερη ασφάλεια. Αφού γίνει η αρχική τοποθέτηση από το γονιό ο 

ΒΑΕ παρεμβαίνει στη διαμόρφωση της σωστής προβολής για τη συγκεκριμένη ακτινογραφία. 

Μπορεί επίσης να ζητηθεί από το γονιό να μ:ιλ:ά  με το παιδί και να του μεταφέρει αυτά για τα 

οποία τον έχει ήδη ενημερώσει ο ΒΑΕ, ότι δηλαδή δε θα πονέσει κι ότι αν δεν κινείται θα τελει­

ώσουν όλα πολύ γρήγορα. 

Πάρα πολύ συχνά, επίσης, ένας ΒΑΕ δέχεται από τους γονείς την ερώτηση αν είναι επιτρεπτό 

το παιδί σ' αυτήν την ηλικία να ακτινοβολείται. Μια καλή απάντηση είναι «Πως η ακτινοβόληση 

είναι τόσο επιτρεπτή όσο επιτρεπτή είναι π. χ. κι η χρήση αντιβιοτικών στα παιδιά, αφού το ευερ­

γετικό αποτέλεσμα είναι κατά πολύ μεγαλύτερο από την επιβάρυνση που μπορεί να δημιουργηθεί 

στον οργανισμό», τηρουμένων βεβαίως των κανόνων ακτινοπροστασίας. Έτσι, μπορούν οι γονείς 

να κατανοήσουν την κατάσταση και να την αντιμετωπίσουν στις πραγματικές της διαστάσεις. 

Η δυνάτότητα ενημέρωσης είναι καλύτερη σε προγραμματισμένες ειδικές εξετάσεις, όπως 

π.χ. στομάχου, ουρογραφίας κτλ., στις οποίες ο χρόνος που έχουμε στη διάθεση μας είναι πολύ 

μεγαλύτερος. Η λεπτομερέστερη ενημέρωση των γονιών σε τέτοιες περιπτώσεις επιβάλλεται με 

σκοπό, την ουσιαστικότερη συμμετοχή και συνεργασία τους: δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι ο ασθε­

νής μας είναι παιδί, το οποίο δεν είναι εύκολο να καθηλωθεί για πολύ ώρα στο ακτινολογικό τρα­

πέζι. Πρέπει να εξηγηθεί τι ακριβώς γίνεται με τα σκιαγραφικά, με τους καθετήρες και τους ιμά­

ντες ακινητοποίησης, γιατί έτσι θα μπορέσουν να βοηθήσουν αποτελεσματικά στις εντολές του 

ΒΑΕ για γρήγορο κι ικανοποιητικό aπεικονιστικό αποτέλεσμα. Κατά τη διάρκεια των ειδικών 

αυτών εξετάσεων μια συχνή ερώτηση των γονιών είναι  «γιατί να φορούν αυτοί μολύβδινες 

μπλούζες κατά την εξέταση; Μήπως τα παιδιά τους, που είναι εκτεθειμένα άμεσα, κινδυνεύουν 

από την ακτινοβολία;» Η απάντηση του ΒΑΕ θα πρέπει να είναι π.χ. «Πως τα παιδιά δεν κινδυ­

νεύουν, γιατί εκτίθεται στη δέσμη μόνο το προς εξέταση ανατομικό σημείο, με ελεγχόμενη δόση 

και πεδίο, ενώ προστατεύονται τα ευπαθή σημεία του παιδιού», και πως «δεν είναι λογικό να 

ακτινοβολείται κι ο γονιός άσκοπα, όπως ακριβώς δεν είναι λογικό να παίρνει κι ο γονιός φάρ­

μακα, επειδή παίρνει φάρμακα το παιδί του». 

ι:.ι~;ιο~-

' QJi!'"..-~  ' 

~~·i~~~'-'" ~ "",_ 

~. ~ 

Ιλ_ 

Είναι δυνατό πολλές φορές να βρεθεί ο ΒΑΕ σε περιπτώσεις γονιών, οι οποίοι προσπαθούν 
να πείσουν τα παιδιά τους να κάνουν ακτινογραφία, λέγοντας πως αν δε δεχτούν ο ΒΑΕ θα τους 
κάνει ένεση, θα τα μαλώσει κτλ. Σε μια τέτοια περίπτωση ο ΒΑΕ θα πρέπει με ηρεμία αλλά 
άμεσα να διαψεύσει το γονιό, αρνούμενος ότι αληθεύουν αυτά που λέει και κυρίως προσεγγίζο­
ντας το ίδιο το παιδί με φιλικό τρόπο και δίνοντας του χρόνο να αντιληφθεί τι συμβαίνει και μετά 

να προχωρήσει στη λήψη της ακτινογραφίας. 

Όπως είναι φυσικό, η κύρια ερώτηση των παιδιών κατά_ την προσέλευση τους στο εργαστήριο 
είναι αν θα πονέσουν. Εδώ η απάντηση πρέπει να είναι π.χ. «όσο πόνεσες στη φωτογραφία που 
έβγαλες στα γενέθλια σου», κάτι δηλ. που το παιδί γνωρίζει καλά, και θυμάται πως δεν πόνεσε, 

ενώ αντίθετα του ήταν κι ευχάριστο. 

Ένα άλλο φαινόμενο που συναντάται σπανιότερα, αλλά αξίζει να αναφερθεί είναι η άρνηση 
των  συνοδών  ή  γονιών  να κρατήσουν το  παιδί  τους  στη  διάρκεια  μιας  ακτινογράφησης. 
Ακούγεται μερικές φορές το επιχείρημα από τους γονείς προς τους ΒΑΕ και τους τεχνολόγους 
ακτινολόγους, ότι «γιre αυτό πληρώνεστε, για να κρατάτε τα παιδιά», γεγονός που δεν έχει καμία 
απολύτως λογική βάση, μιας και νομικά αλλά κι επιστημονικά απαγορεύεται κάτι τέτοιο. Η απά­
ντηση σε τέτοια αυθαίρετα επιχειρήματα είναι πως αν οι ΒΑΕ κι οι τεχνολόγοι ακτινολόγοι κρα­
τούσαν όλα τα παιδιά για τις ακτινολογικές λήψεις, επειδή αυτοί απασχολούνται επαγγελματικά, 
αυτό θα σήμαινε την έκθεσή τους αθροιστικά σε τεράστιες δόσεις ακτινοβολίας, πράγμα που θα 

ήταν καταστροφικό για την υγεία και τη ζωή τους. 

Ένα άλλο σημείο, στο οποίο πρέπει να επικεντρώνει την προσοχή του ο ΒΑΕ, είναι οι συνο­
δοί, κυρίως οι μητέρες των παιδιών, που βρίσκονται σε αναπαραγωγική ηλικία και πιθανά να . 
κληθούν να βοηθήσουν την ώρα της εξέτασης. Πρέπει να ρωτηθούν αν είναι έγκυες, ανεξάρτητα 
αν αυτό αναγράφεται σε πινακίδα που υπάρχει εκτός θαλάμου. Εάν η απάντηση είναι θετική, 
βγαίνουν εκτός θαλάμου, αφού τους εξηγήσουμε το λόγο, ενώ, αν έχουμε αρνητική απάντηση, η 
εξέταση γίνεται,  πάντα βέβαια με τη χρήση της μολύβδινης μπλούζας προστασίας της. 

Σε μια τέτοια περίπτωση,  ο ΒΑΕ μπορεί να καταφύγει στην εθελοντική προσφορά άλλων ατό­
μων (ακόμα και συνοδών άλλων παιδιών), αφού βέβαια προηγουμένως τους εξηγήσει τι ακριβώς 
θέλει απ' αυτούς, ποια είναι η κατάσταση και γιατί το ζητά. 

Τέλος, η συμπεριφορά του ΒΑΕ πρέπει να προσαρμόζεται όσο είναι δυνατό στην κάθε ηλι­
κία, σκεπτόμενος πάντα ότι η επίσκεψη κι η επαφή ενός παιδιού μαζί του μπορεί να είναι καθο­
ριστική  για το  μέλλον,  δηλαδή να χαρακτηρίσει τις  πιθανές  επόμενες  επισκέψεις του  στο 

Νοσοκομείο. 

Θυμίζουμε πως χρειάζεται ιδιαίτερη προσοχή στις παιδιατρικές λήψεις, ώστε να αποφευ­

χθούν,  κατά το δυνατό, οι επαναλήψεις λόγω του ακτινοευαίσθητου των παιδιών. 

6.7  Σuμneριφορά  nρος  συνοδούς  Ktll  enισκenτ;eς 

Οι ασθενείς συχνά συνοδεύονται από δικούς τους ανθρώπους, οι οποίοι όπως είναι φυσικό 

ενδιαφέρονται και αγωνιούν για αυτούς. Είναι βέβαια καλό που στην κοινωνία μας υπάρχουν 

άνθρωποι που νοιάζονται για τους ανθρώπους και για το λόγο αυτό αξίζει να δείχνουμε σεβα­

σμό για το ενδιαφέρον τους.  Σκεφθείτε άλλωστε πόσο πιο δύσκολο είναι για ένα ΒΑΕ να αντι­

μετωπίζει ένα άτομο σε κακή φυσική κατάσταση, το οποίο είναι κι aσυνόδευτο.  Σε ορισμένες 

περιπτώσεις διευκολύνει αρκετά το έργο της απεικόνισης η παρουσία ή η βοήθεια που μπορεί να 

προσφέρει ένας συνοδός στον ασθενή, μιας και μπορεί να διευκολύνει την τοποθέτησή του στο 

ακτινολογικό τραπέζι ή να διευκολύνει τη συγκράτησή του σε ορισμένη θέση για ακτινογράφη­

ση, κτλ. 

Στις περιπτώσεις μικρών παιδιών εξάλλου η παρουσία συγγενικού προσώπου, μητέρας, πατέ­

ρα, θείου, κτλ., εξηγήθηκε ήδη πως συνήθως καθησυχάζει το παιδί και το κάνει πιο συνεργάσι­

μο. 

Η συμπεριφορά του ΒΑΕ προς το συνοδό πρέπει να χαρακτηρίζεται από δύο κυρίως στοιχεία: 

1. από την κατανόηση της αγωνίας του κι άρα από την ανάλογη προσαρμογή της συμπεριφο­

ράς του ΒΑΕ, ώστε να του εμπνεύσει πνεύμα συνεργασίας κι εμπιστοσύνης 

2.  από την αυξημένη φροντίδα για την ακτινοπροστασία του στην περίπτωση που του ζητηθεί 

να βοηθήσει στην ακτινολογική διαδικασία, συγκρατώντας τον ασθενή. Εδώ θα πρέπει να προ­

σεχθεί ιδιαίτερα μήπως μια γυναίκα συνοδός,  για παράδειγμα μια γυναίκα σε ηλικία αναπαρα­

γωγής, είναι έγκυος,  οπότε κι απαγορεύεται να χρησιμοποιηθεί για τη συγκράτηση ασθενούς. 

Γενικότερα, οι συνοδοί είναι αναμενόμενο να είναι συνήθως υπερβολικά ανήσυχοι και να 

προσπαθούν να εκδηλώνουν το ενδιαφέρον τους και την αγωνία τους για την κατάσταση της 

υγείας του προσώπου που συνοδεύουν με κάθε τρόπο. Μερικές φορές, αυτός ο τρόπος ίσως να 

δείχνει ή και να είναι,  πράγματι, υπερβολικός ή κι ως ενοχλητικός για το ΒΑΕ. Ο ΒΑΕ ως επαγ­

γελματίας Υγείας οφείλει να είναι προετοιμασμένος ακόμα και για αυτές τις υπερβολικές συμπε­

ριφορές και βέβαια η κατανόησή του να είναι πολύ μεγαλύτερη από οποιουδήποτε άλλου ανθρώ­

που που δεν εργάζεται στον τομέα της υγείας. 

Ακόμα και στην περίπτωση που κάποιος συνοδός ασθενούς φερθεί με ανάρμοστο ή αγενή 

τρόπο,  σε καμία περίπτωση, δεν επιτρέπεται στο ΒΑΕ να αντιδράσει με τον ίδιο τρόπο ή να απα­

ντήσει αντίστοιχα. 

Επαναλαμβάνουμε πως η γενική αρχή είναι πως ο ΒΑΕ πρέπει να προσπαθεί να φέρεται στον 

ασθενή και τους συνοδούς του καλύτερα από ό,τι θα ήθελε ο ίδιος να του φερθούν, αν βρισκόταν 

στη θέση τους. 

~~~···+" f 

~~ ~~~~~~~~ ;iJ. /~~ 

6.8  Σ~~ση  ~ου  βοηθού  προς  Qσθeveίς  που  υποβ~ΛΛοv~QΙ 

σe  QK~ιvoθepQπeίQ 

Οι ασθενείς που υποβάλλονται σε ακτινοθεραπεία είναι ασθενείς που πάσχουν από καρκίνο 

κι η ακτινοθεραπεία είναι ένας από τους πιο aποτελεσματικούς τρόπους για την καταπολέμηση 

της νόσου ή για την ανακούφιση από τα συμπτώματά της. 

Οι ασθενείς αυτοί επισκέπτονται τακτικά και για αρκετό χρονικό διάστημα το ακτινοθερα­

πευτικό τμήμα. Παραμένουν σε αυτό πολύ περισσότερο χρόνο από ό,τι ασθενείς που επισκέπτο­

νται ένα απλό ακτινοδιαγνωστικό τμήμα. Από την άποψη αυτή, η σχέση τους με το προσωπικό του 

ακτινοθεραπευτικού είναι εντελώς διαφορετική με αυτή του ακτινοδιαγνωστικού. 

Έτσι, επιβάλλεται η ανάπτυξη μιας ανθρώπινης επαφής του τεχνολόγου ακτινολόγου αλλά 

και του ΒΑΕ με τον ασθενή που υποβάλλεται σε ακτινοθεραπεία. Ο ασθενής νοιώθει καλύτερα 

αν τον αντιμετωπίζει καθημερινά το ίδιο πρόσωπο κι αν δεν αντιμετωπίζεται, απλά, σαν ένα 

ακόμα περιστατικό. Στην ψυχολογική κατάσταση που συνήθως βρίσκονται οι ασθενείς αυτοί, 

ακόμα κι ένα ζεστό χαμόγελο ή μια θερμή καλημέρα παίζει ουσιαστικό ρόλο. 

Επιπλέον, ένας τέτοιος ασθενής προσέχει πάρα πολύ, θυμάται και συγκρίνει κινήσεις, συμπε­

ριφορές, ακόμα και λόγια που καθημερινά το προσωπικό χρησιμοποιεί όταν απευθύνεται σε αυτόν. 

Κάθε παρέκκλιση από τη συνηθισμένη συμπεριφορά ίσως να επηρεάσει την πολύ εύθραυστη ψυχο­

λογική κατάσταση του ασθενούς κι η προσοχή εδώ πρέπει να είναι όσο το δυνατό μεγαλύτερη. 

Χρειάζεται από το ΒΑΕ στο ακτινοθεραπευτικό εργαστήριο μεγαλύτερος επαγγελματισμός 

στην προσέγγιση καρκινοπαθών ασθενών, για δύο κυρίως λόγους: 

1. η καθημερινή επαφή με καρκινοπαθείς μπορεί να επηρεάσει ψυχολογικά τον ίδιο τον εργα­
ζόμενο κι αυτός στην πάροδο του χρόνου να εμφανίσει κάποιου είδους κατάθλιψη (είναι ένα φαι­
νόμενο που παρουσιάζεται συχνότερα σε εργαζόμενους σε aντικαρκινικά νοσοκομεία από ό,τι 

στα υπόλοιπα). 

2.  η συμπεριφορά του εργαζομένου κατά την αντιμετώπιση του ασθενούς μπορεί να επιδρά­
σει αρνητικά πάνω στον ασθενή. Η ισορροπία αυτή είναι ιδιαίτερα εύθραυστη κι ίσως να χρειά­

ζεται ο εργαζόμενος να συμβουλεύεται έναν ειδικό ψυχολόγο για τη συμπεριφορά του και την 
αντίδρασή του σε ερωτήματα ασθενών ή όταν έρχεται αντιμέτωπος με έκδηλα σημάδια εξέλιξης 

της νόσου στον ασθενή. 

Οι εργαζόμενοι στα ακτινοθεραπευτικά τμήματα, ακόμη, δε θα πρέπει να διστάζουν να επι­

ζητούν τη συνεργασία και την καθοδήγηση ειδικού ψυχολόγου για να μπορούν να αντεπεξέρχο­
νται σε δύσκολες καταστάσεις σε σχέση με τους ασθενείς τους, αλλά και για να προασπίζουν και 
τη δική τους ψυχική υγεία από τα αρνητικά ερεθίσματα που δέχονται μερικές φορές,  όταν η 

κατάσταση της υγείας ενός ασθενούς με τον οποίο συνεργάζονται εξελίσσεται αρνητικά. 

Πέρα από τη μεγάλη υπομονή με την οποία θα πρέπει να εξοπλιστεί ένας ΒΑΕ που δουλεύει 
σε ένα ακτινοθεραπευτικό τμήμα για να αντιμετωπίσει τη συνήθως "βαριά;' ψυχολογική διάθεση 
των ασθενών και των συνοδών, αξίζει να θυμίσουμε μερικές βασικές αρχές για το χειρισμό 

αυτών των ασθενών: 

•  χρειάζεται ιδιαίτερη προσοχή στις κινήσεις του ΒΑΕ για τη σωστή τοποθέτηση του ασθενούς. 
Είναι δυστυχώς εύκολο να υπάρξει ένας αθέλητος τραυματισμός κατά τη διάρκεια αυτών των 

-

-

χειρισμών του ασθενούς. Οι πιθανοί παράγοντες κινδύνου μπορεί να είναι πολλοί, όπως μια 

μετάσταση σε κάποιο οστό, ιδιαίτερα χαμηλός αριθμός αιμοπεταλίων κτλ. Ο τρόπος αντιμε­

τώπισης όμως είναι ο ίδιος: ο ΒΑΕ θα πρέπει να δείχνει μια εξαιρετική λεπτότητα και προ­

σοχή στους ασθενείς του . 

•  είναι αυτονόητο πως το ίδιο ισχύει και κάθε φορά που θα απαιτηθεί να βοηθήσει ο ΒΑΕ 

κάποιον ασθενή του να μετακινηθεί. 

•  δεν επιτρέπεται να δίνει πληροφορίες για την πορεία της θεραπείας στους ίδιους τους ασθε­

νείς, αλλά θα πρέπει, διακριτικά, να τους παραπέμπει στο θεράποντα ιατρό. 

6.9  τ ρόnσι  n~ρσχής  ~σήθει~ς  κ~ι  φρσv-r;ί8~ς 

προς  -r;συς  ασθενείς 

6.9.1  Φpοvτ;ί8t~  yιt~  -τ;ηv  6vεση wu  t~σ&evούς 

Αναφέρθηκε και προηγούμενα πως όταν ο ασθενής φθάσει στο ΒΑΕ είναι συνήθως αρκετά 

ταλαιπωρημένος, ψυχολογικά και σωματικά.  Είναι λοιπόν μέσα στις υποχρεώσεις του ΒΑΕ να 
προσπαθήσει, για όσο χρονικό διάστημα χρειαστεί να ολοκληρώσει την εξέταση, να κάνει τον . 

ασθενή να αισθανθεί όσο πιο άνετα κι ήρεμα γίνεται. Π.χ.: 

•  το ακτινολογικό τραπέζι είναι σκληρό κι άβολο για να ξαπλώνει κάποιος και να παίρνει μάλι­

στα και συγκεκριμένη στροφή ή θέση για να γίνει εφικτή μια προβολή. Η χρησιμοποίηση 

μαλακών σπόγγων από αφρολέξ, που υπάρχουν σε διάφορα σχήματα και γωνίες, διευκολύνει 

πολλές φορές τη στάση του ασθενούς στο τραπέζι.  Η χρησιμοποίηση ενός υποστρώματος από 

αφρώδες υλικό (σαν το υπόστρωμα για τον υπνόσακο του κάμπινγκ) προσφέρει περισσότερη 

άνεση στον ασθενή και τον βοηθά να παραμείνει ξαπλωμένος πιο εύκολα κατά τη διάρκεια 

μιας πυελογραφίας για παράδειγμα. 

•  η χρησιμοποίηση για κάθε ασθενή καθαρού ειδικού χαρτιού μιας χρήσης πάνω από το αφρώ­

δες υπόστρωμα ή από την επιφάνεια του ακτινογραφικού τραπεζιού είναι ένα δείγμα πολιτι­

σμού της εργασίας και δεν πρέπει να παραλείπεται ποτέ. 

•  ο ασθενής πρέπει να σκεπάζεται με ένα λεπτό λευκό μικρό σεντόνι από το στήθος έως και τα 

γόνατα,  εφόσον κάτι τέτοιο δε δυσκολεύει την εκτέλεση μιας ακτινογραφικής προβολής. Μια 

τέτοια ενέργεια του ΒΑΕ τον κάνει να αισθάνεται προστατευμένος από αδιάκριτα βλέμματα. 

•  η προσφορά , στον ασθενή ενός μαξιλαριού, επιστρωμένου με καθαρό χαρτί υποστρώματος, 

όταν η ακτινογραφική προβολή δεν επηρεάζεται, είναι σκόπιμη. 

•  ο καθαρισμός στην περίπτωση μαστογραφίας ή ακτινογραφίας θώρακος της εξεταστικής 

επιφάνειας και του  πίεστρου του  μαστογράφου,  με  διάλυμα οινοπνεύματος ή  άλλου 

κατάλληλου καθαριστικού διαλύματος, είναι σκόπιμο να γίνεται παρουσία του ασθενούς. 

Αυτό θα διασφαλίσει ότι μύκητες,  μικρόβια κτλ. από τον προηγούμενο ασθενή δε θα μετα­

φερθούν στον επόμενο, αλλά θα μειώσει και το άγχος του εξεταζόμενου, που προέρχεται 

από τη δυσφορία της σκέψης ότι θα ακουμπήσει εκεί που κι άλλοι προηγουμένως ακου­

μπούσαν. 

Ο ΒΑΕ, επιπρόσθετα, θα πρέπει να είναι κάθε στιγμή έτοιμος να βοηθήσει έναν ασθενή με 

κάθε τρόπο και να τον προστατεύσει από κάποιο πιθανό ατύχημα στο χώρο του εργαστηρίου, 

έχοντας όμως υπόψη ότι πολλοί από τους ασθενείς αισθάνονται άσχημα ψυχολογικά,  όταν δεί­

χνουν ή είναι αδύναμοι. Δηλαδή ,  ο ΒΑΕ, ως επαγγελματίας υγείας,  είναι υποχρεωμένος να 

διακ,ρίνει και να σεβαστεί τις  ιδιομορφίες και τις αντιφάσε ις των ασθενών του.  Πρέπει να 

ρωτήσει τον ασθενή πριν τον βοηθήσει (εκτός από τις περιπτώσεις ενός έκτακτου περιστατι­

κού, βέβαια). Πρέπει να είναι έτοιμος κάθε στιγμή να επέμβει, π.χ.  ώστε να μην πέσει ένας 

ασθενής του από το εξεταστικό τραπέζι, αλλά, ταυτόχρονα να αφήνει τον ασθενή του να εξα­
ντλεί τις δικές του προσπάθειες, εφόσον επιθυμεί κάτι τέτοιο. Η πρακτική συμβουλή κι η μετα­

φορά εμπειρίας από παλαιότερους συναδέλφους και τον προ'ίστάμενο Τεχνολόγο ακτινολόγο 

για τέτοιες περιπτώσεις είναι αναντικατάστατη ως εκπαιδευτική μέθοδος και συστήνεται σε 

όλους τους νεώτερους ΒΑΕ. 

6.9.2  Εnί8eιξη  nροσοχής σwv c.~σ&evή 

Κάθε ασθενής θέλει κι επιζητά τη μέγιστη προσοχή κι αποκλειστικότητα από αυτόν που τον 

καθοδηγεί και τον προετοιμάζει για μια εξέταση ή που τον τοποθετεί στο ακτινολογικό τραπέζι 

για ακτινογράφηση. 

Επισημαίνεται ότι: 

•  οι συνομιλίες με συναδέλφους ή άλλα άτομα του προσωπικού μέσα στο χώρο στον οποίο βρί­

σκεται ο ασθενής θα πρέπει να περιορίζονται στο ελάχιστο δυνατό. 

•  οι συνομιλίες στο τηλέφωνο θα πρέπει να αποφεύγονται μέσα στο χώρο των εξετάσεων, 
ακόμα κι όταν δε γίνεται η καθαυτό εξέταση, αλλά ο ασθενής προετοιμάζεται ή μόλις έχει 

τελειώσει κι ετοιμάζεται να φύγει. 

•  η χρήση κινητών τηλεφώνων στο χώρο των εξετάσεων παρουσία των ασθενών θα πρέπει να 

αποφεύγεται συστηματικά. 

6.9.3  Θeμι:~τ;ι:~  ίσης  ι:~vτ;ιμeτ;ώnισης 

Οι προσωπικές πεποιθήσεις του ασθενούς για θέματα της κοινωνίας, της θρησκείας ή της ηθι­

κής είναι υποχρεωτικά απόλυτα σεβαστές, παρότι ο βοηθός ακτινολογικού εργαστηρίου δεν 
ε ίναι καθόλου υποχρεωμένος να συμφωνε ί με αυτές . 

. Η εθνικότητα, η φυλή, το θρήσκευμα, οι σεξουαλικές προτιμήσεις, η κοινωνική τάξη, η 
αμφίεση του κάθε ασθενούς είναι υποχρεωτικό να είναι απόλυτα σεβαστές, άσχετα αν ο βοη­

θός ακτινολογικού εργαστηρίου συμφωνεί ή διαφωνεί με αυτές.  Δεν πρέπει να ξεχνιέται ποτέ 

πωςκάθε άνθρωπος έχει δικαίωμα της ίδιας αντιμετώπισης,  όταν καταφεύγει στις υπηρεσίες 

υγ ε ίας. 

Καμία διαφορά ή προσωπική διαφορετική αντίληψη δεν πρέπει ποτέ να περιορίσει ή να εμπο­

δίσει την πλήρη προσοχή και τη μεγαλύτερη δυνατή φροντίδα για ένα άνθρωπο που προσέρχε­

ται σε έναν ΒΑΕ ζητώντας τις υπηρεσίες του για την υγεία του. 

Ο ΒΑΕ δεν πρέπει να ξεχνά πως πρέπει να προσπαθε ί να εξασφαλίζει τις πιο κατάλληλες 

Ε 

συνθήκες για μια ιατρική απεικόνιση. Ωστόσο, είναι υποχρεωμένος να σέβεται την άποψη του 

κάθε ασθενούς του, μιας κι αυτός είναι που ζητά τελικά τη βοήθειά του ΒΑΕ για μια ακτινογρα­

φική απεικόνιση. Συνεπώς, υποχρεωτικά και σύμφωνα ακόμα και με το νόμο, ο ίδιος ο ασθενής 

έχει δικαίωμα να αποφασίσει σχετικά. 

Για να γίνει κατανοητό το σημείο αυτό ας χρησιμοποιήσουμε ένα παράδειγμα. Μια γυναίκα 

που κατάγεται από π.χ. μια αραβική χώρα έρχεται σε ένα εργαστήριο ζητώντας μια ακτινογρα­

φία πλευρών μετά από ένα αυτοκινητιστικό ατύχημα. Ο ΒΑΕ της εξηγεί πως για να ληφθεί μια 

σωστή ακτινογραφική απεικόνιση θα πρέπει να γδυθεί από τη μέση και πάνω. Αυτή, προφανώς 

από θρησκευτικές και πολιτισμικές αιτίες, αρνείται να κάνει την ακτινογραφία, οΠότε κι επέρ­

χεται προσωρινά μια αδιέξοδη κατάσταση. Τότε ο ΒΑΕ, λειτουργώντας σωστά,  θα πρέπει να 

εξηγήσει στην ασθενή αυτή πως είναι αναγκαίο να γδυθεί από τη μέση και πάνω, ώστε αν τυχόν 

υπάρχουν κατάγματα πλευρών, αυτά να μην καλυφθούν από τις ακτινολογικές σκιές των ενδυ­

μάτων της. Αν, παρόλα αυτά, η ασθενής επιμείνει στην άρνηση της, τότε ο ΒΑΕ θα πρέπει να 

προτείνει την αφαίρεση όσων περισσότερων ενδυμάτων κατά την άποψη της ασθενούς μπορεί 

αυτή να αφαιρέσει και μετά να εκτελέσει την ακτινογραφική λήψη, αναφέροντας βέβαια την 

άρνηση της ασθενούς στο απαραίτητο έγγραφο που συνοδεύει την ακτινογραφία στον ακτινολό­

γο ή τον θεράποντα ιατρό. 

Είναι, με άλλα λόγια, υποχρεωμένος ο ΒΑΕ να δώσει προτεραιότητα στο σεβασμό της θέλη­

σης της ασθενούς του, προσπαθώντας να πετύχει τις πλέον σωστές και κατάλληλες συνθήκες για 

την ακτινολογική προβολή, μιας κι αυτή έχει πλήρη πνευματική διαύγεια και μπορεί να αποφα­

σίσει για τον εαυτό της. 

Τέλος, δεν πρέπει να λησμονείται πως και το έμβρυο έχει πλήρη ανθρώπινα δικαιώματα,  σύμ­

φωνα με το νόμο και τις διεθνείς συνθήκες. Η συμπεριφορά προς τις έγκυες γυναίκες θα πρέπει 

να λαμβάνει υπόψη και τη ζωή που δεν έχει ακόμα δει το φως της ημέρας, αλλά ωστόσο είναι 

παρούσα. 

Ο ΒΑΕ είναι πιθανό να πάρει καταφατική απάντηση στην κλασσική ερώτηση προς εξεταζό­

μενες "μήπως είστε έγκυος; "  με τη συμπλήρωση "ναι είμαι έγκυος, αλλά δεν σκοπεύω να κρατή­

σω το παιδί''. Σε μια τέτοια περίπτωση ο ΒΑΕ, εκτιμώντας το ενδεχόμενο όφελος για την ασθενή 

και τον επείγοντα ή μη χαρακτήρα του περιστατικού, έχει κάθε έννομο δικαίωμα, υπερασπιζό­

μενος μάλιστα τα δικαιώματα του εμβρύου, να αρνηθεί να εκτελέσει την ακτινογραφική λήψη στη 

συγκεκριμένη ασθενή. 

ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙQΣΗ 6ou  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Ο ΒΑΕ κατά την εργασία του γίνεται γνώστης πληροφοριών που αφορούν τον ασθενή και την 

κατάσταση της υγείας του. Οι πληροφορίες αυτές δεν πρέπει να κοινοποιούνται σε κανέναν τρίτο 

(πλην του ιατρού που έχει την ευθύνη του ασθενούς). Υπό την έννοια αυτή ο ΒΑΕ είναι υποχρε­

ωμένος να σέβεται και να τηρεί το ιατρικό απόρρητο. 

Η προσωπικότητα κι η ατομική αξιοπρέπεια του ασθενούς θα πρέπει να είναι σεβαστές και 

να προστατεύονται κι από το ΒΑΕ. 

Ο ασθενής πριν από κάθε ακτινολογική εξέταση πρέπει να ερωτάται και να δίνει τη συγκα­

τάθεσή του για την εξέταση στην οποία πρόκειται να υποβληθεί. Ασθενείς που δυσκολεύονται να 

δώσουν τη συγκατάθεσή τους ή που αρνούνται την εξέταση πρέπει να αντιμετωπίζονται από τον 

τεχνολόγο ακτινολόγο ή τον ιατρό ακτινολόγο με σεβασμό πάντα στις επιθυμίες τους. 

Στο τμήμα που εργάζεται ο ΒΑΕ η επιστημονική ευθύνη ανήκει στο διευθυντή του τμήματος. 

Ωστόσο, μερικότερη ευθύνη για την οργάνωση και διοίκηση των τεχνολόγων ακτινολόγων και 

των ΒΑΕ αναλαμβάνεται από τον προϊστάμενο τεχνολόγο. Η αντιμετώπιση του ασθενούς απαι­

τεί τη συνεργασία πολλών επαγγελματικών ειδικοτήτων, η καθεμία από τις οποίες διαθέτει αυτο­

νομία και το δικό της αντικείμενο γνώσης. 

Για να είναι αποδοτική η συνεργασία προς όφελος του ασθενούς και το εργασιακό κλίμα 

καλό, χρειάζεται το κάθε εργαστήριο να είναι οργανωμένο και να υπάρχουν ξεκάθαροι ρόλοι κι 

αρμοδιότητες για τον καθένα. Κάθε συζήτηση για οργανωτικά θέματα πρέπει να γίνεται με τρό­

πους και σε χώρους τέτοιους, ώστε να μην διαταράσσεται η ηρεμία και η εμπιστοσύνη του ασθε­
νούς προς το προσωπικό και το νοσοκομείο . 

Η συμπεριφορά του ΒΑΕ προς τον ασθενή θα πρέπει να είναι τέτοια, ώστε να εμπνέει την 

εμπιστοσύνη του ασθενούς προς το προσωπικό, αλλά και να διασφαλίζει το σεβασμό της προ~ 

σωπικότητας του ασθενούς. Η προσεκτική συμπεριφορά του ΒΑΕ κι η επιμελημένη εξωτερική 

του εμφάνιση (κοσμιότητα, καθαριότητα) συμβάλλουν στην ανάπτυξη κλίματος εμπιστοσύνης 

από τον ασθενή και τους συνοδούς του. Επίσης, χαρακτηρίζουν και το επίπεδο του πολιτισμού 

στο συγκεκριμένο χώρο εργασίας. 

Ο ΒΑΕ θα πρέπει να σέβεται τα προβλήματα των ασθενών της τρίτης ηλικίας. Πρέπει να προ­

σπαθεί να αντιμετωπίσει με τον πιο υπομονετικό τρόπο τις δυσκολίες συνεργασίας με τους ασθε­

νείς, που δημιουργεί η ίδια η ηλικία τους. 

Τα παιδιά είναι ιδιαίτερη κατηγορία ασθενών. Εξαιτίας της αυξημένης ευαισθησίας τους στην 

ακτινοβολία θα πρέπει να αντιμετωπίζονται με πολύ προσοχή, ώστε να αποφεύγονται οι επανα­

λήψεις, λόγω κακής συνεργασίας μαζί τους. Θα πρέπει να αντιμετωπίζονται φιλικά κι όχι τυπικά 

και να αναπτύσσεται ιδιαίτερα καλή συνεργασία του ΒΑΕ και των γονιών. 

Οι ασθενείς που θα έχουν μακρά παραμονή στο τμήμα ή που συχνά επισκέπτονται το τμήμα 

(συνήθως το ακτινοθεραπευτικό) έχουν ανάγκη από ιδιαίτερα προσεκτική μεταχείριση και προ­

σεκτική τήρηση των στερεότυπων διαδικασιών αντιμετώπισής τους. 

Κάθε είδους διακρίσεις δεν έχουν θέση στο χώρο που αναζητά ο ασθενής υπηρεσίες υγείας. 

Οι ιδιαιτερότητες του κάθε ασθενούς θα πρέπει να είναι απόλυτα σεβαστές από το ΒΑΕ, έστω 

κι αν αυτές,  κάποιες φορές, είναι σε βάρος της εξέτασης. 

· ΕΡΟΤΗΣΕΙΣ 6ou  ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 

Βάλτε σε κύκλο τη σωστή απάντηση στις παρακάτω ερωτήσεις: 

1.  Το ιατρικό απόρρητο δεσμεύει: 

α. μόνο τον ιατρό 

β. τον ιατρό και τους επαγγελματίες υγείας που παρευρίσκονται στη διαδικασία απόκτησης 

πληροφοριών 

γ. οποιονδήποτε 

δ.  μόνον αmόν που ορίζει η διοίκηση του νοσοκομείου να διαχειρίζεται ιατρικές πληροφο­

ρίες 

2.  Πληροφορίες που προέρχονται από τον ασθενή ή τις εξετάσεις που υποβάλλεται ο ασθενής 

και που εμπίπτουν στην αντίληψη του ΒΑΕ: 

α. ανήκουν στο ιατρικό απόρρητο και δεν κοινοποιούνται σε κανένα 

β. δε δεσμεύουν το ΒΑΕ για τη μη κοινοποίησή τους, αν προηγουμένως κάποιος δεν του το 

έχει συστήσει ή ζητήσει 

γ. ο ΒΑΕ μπορεί να τις δώσει σε συγγενή ή άλλον που δείχνει ενδιαφέρον για τον ασθενή 

δ. τίποτα από τα παραπάνω 

3.  Η συγκατάθεση του ασθενούς πριν από κάθε εξέταση: 

α. δεν είναι απαραίτητη αν πρόκειται για συνηθισμένες εξετάσεις ρουτίνας 

β. είναι πάντα απαραίτητη 

γ. καλό είναι να την ζητούμε, αλλά δεν πειράζει κι αν αυτό παραλείπεται κάποιες φορές 

δ. τίποτα από τα παραπάνω 

4.  Η συνεργασία στην καθημερινή πράξη επιτυγχάνεται όταν: 

α.  το περιβάλλον είναι οργανωμένο κι υπάρχουν ξεκάθαροι ρόλοι κι αρμοδιότητες για την 

κάθε ειδικότητα 

β. υπάρχει καλοπροαίρετη διάθεση μεταξύ όλων 

γ. ο διευθυντής του τμήματος είναι αυστηρός 

δ.  τίποτα από τα παραπάνω 

5.  Το έργο άλλων επαγγελματιών υγείας: 

α. μπορεί να σχολιάζεται δημόσια, γιατί έτσι βελτιώνονται από την ασκούμενη κριτική 

β. δεν πρέπει να αποκρύπτεται από τον ασθενή, γιατί αφορά την υγεία του 

γ.  σχολιάζεται μόνον σε οργανωμένες συζητήσεις, παρουσία αυτού τον οποίον αφορά και 

147 

μακριά από τη δυνατότητα να το ακούσει ασθενής ή συνοδός του 

δ. πρέπει να σχολιάζεται «εν θερμώ» κι οπουδήποτε, γιατί έτσι ίσως προληφθούν άσχημες 

καταστάσεις 

Απαντήστε σύντομα στις παρακάτω ερωτήσεις: 

6.  Να αναφέρεις πώς μπορείς να προσφωνήσεις έναν άνδρα της τρίτης ηλικίας πολύ μεγαλύτε­

ρό σου (που ίσως βρίσκεται στην ηλικία του παππού σου). 

7.  Γιατί κατά τη γνώμη σου πρέπει να αποφεύγονται προσφωνήσεις προς τους ασθενείς που δεί­

χνουν ηλικία ή οικειότητα; 

8.  Να εξηγήσεις τους λόγους που επιβάλλουν τη μη διεξαγωγή συζητήσεων με συναδέλφους σου 

για άσχετα με την εξέταση θέματα κατά την ώρα της εξέτασης κι ιδιαίτερα όταν ο ασθενής 

είναι σε θέση να σας ακούει. 

9.  Ποια είναι τα βασικά στοιχεία συμπεριφοράς σου σε ασθενείς που έρχονται συχνά στο τμήμα 

σου για εξετάσεις ή θεραπεία; 

10.  Πιστεύεις ότι η παρουσία ενός συγγενικού ατόμου ενός παιδιού θα βοηθήσει στην καλύτερη 

ακτινογράφησή του; Αιτιολόγησε την απάντηση. 

11.  Ποια μέτρα θα λάβεις για την προστασία ενός συνοδού που βοηθά στην εξέταση ενός ανή­

μπορου ατόμου σχετικά με την ακτινοπροστασία του; 

12.  Τι αντιλαμβάνεσαι με την έννοια «συγκατάθεση του ασθενούς» και γιατί είναι απαραίτητο 

αυτή να επιδιώκεται πριν από κάθε πράξη; 

ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 

αιχμηρά 

Ευρe~ήριο 
ALARA 
Bucky 
Coolidge 
Croocks 
Curie Irene 
Curie Marie 
Curie Pierre 
Edisson Thomas 
EURATOM 
ICRP 
Joliot Jean Frederic 
Pacs 
Roentgen 
αγγειογραφία 

114, 116 
18 
18 
18 
23 
22,23 
22,23 
14-15 
68, 115, 121 
116 
23 
72 
11-14 
20 
95-96 
50-53 
13, 20, 59-60 
27 
21, 24, 30, 45, 51, 
58, 60,  109-121 
ακτινοπροστασίας κανονισμοί  110, 115, 116 
29 
ακτινοφυσικός 
79-81 
79-82  92 
66-68  7ό-7ι 
' 
114  118 
' 
99-103 
45  118 
' 
84  88-90 
128-130, ι45-147 
32, 113, 121 

απολύμανση 
αρχείο 
, 
αρχη της αιτιολόγησης 
, 
, 
ασηπτος χωρος 

, 
γαντια 
δικαιώματα των ασθενών 
ΕΕΑΕ 

βελτιστοποίηση δόσης 

ακτινοδιαγνωστικό 

ακτινολόγοι ιατροί 

ακτινοπροστασία 

ακτινοθεραπεία 

aντισηψία 

εκπαίδευση 

εκπαίδευση δια βίου 

ενισχυτικές πινακίδες 

επαγγελματικά εκτιθέμενοι 
επαγγελματική εκπαίδευση 

επεμβατική ακτινολογία 

εργασιακές σχέσεις 

ευθύνη 

ηλεκτρονικός υπολογιστής 
Internet 
ιατρικό απόρρητο 

καθετήρες 

καταστροφή 

λυχνία 

μαγνητική τομογραφία 

μαστογραφία 

μηχανικό εμφανιστήριο 

νομοθεσία 

παροχετεύσεις 

πληροφόρηση του ασθενούς 

πλύσιμο 

πρωτόκολλο 

ραδιο"ίσότοπα 

ταυτοποίηση ακτινογραφίας 

τΕΙ (ΑτΕΙ) 

τεχνολογία 

τεχνολόγοι Ακτινολόγοι 

υγιεινή 

υπολογιστική τομογραφία 

φιλμ 

φροντίδα για τον ασθενή 

ψηφιακή απεικόνιση 

30-33, 48-49 
30 
16, 17 
119 
29 
20,55 
128-131 
32, 40,  117 
71, 75 
31, 74 
32, 131-137 
41-43 
43 
18-19 
56 
20 
19-20 
32 
41-42 
136 
85-87 
66-67 
22,56 
52 
28 
25, 27, 44-45 
27 
79,82 
21,54 
17-18 
39 
54 

~-------Β_ΙΒ_Λ __ ΙΟ_Γ_Ρ_Α_Φ_ΙΑ ________ ~ι 

Ξevόyί\ωσση: 
Culmer J. Pauline, 1997, Models of Radiographic Practice, in Cuπent Topics in Radiography, Saunders, Philadelphia. 
Finch Adrienne, 1997, Α global Perspectiνe on Radiography, in Current topics in radiography, Saunders, Philadelphia. 
Κatsifarakis Dimitris,  2003,  Ethical issues for imaging technologists  (case studies), Refresher Course  speech in ECR 

2003, Abstracts ECR 2003, Vienna. 

Marketos S.G., 1991, Hellenic Medicine: Medico-Historical Issues, pub. Parisianos, Athens. 
The American College of Physicians,  'Έthics Manual", 1998, Ann. Intern. Med., The American College of Physicians, 

Philadelphia. 

The College of Radiographers, 1998, Inter-professional poles and responsibilities in a radiology service, The College of 

Radiographers, London. 

Εί\ί\ηvική: 
Ayliffe G.A.J., Babb J.R., Taylor J.L., Νοσοκομε ιακές Λοιμώξε ις,  ιατρικές εκδόσε ις Π.Χ.  Πασχαλίδης, Αθήνα 2000 
Βελτίωση κι εκσυγχρονισμός του Εθνικού Συστήματος Υγείας κι άλλες διατάξεις, 2001,  ΦΕΚ 37,  T.Are, 2  Μαρτίου 
·  2001, Αθήνα. 
Bernard Jean, 1996, Η Βιοηθική, εκδ.  Τραυλός Π., Αθήνα. 
Γιαννοπούλου Αθηνά,  1990, Διλήμματα και προβληματισμοί στη σύγχρονη Νοσηλευτική, εκδ. Ταβιθά,  Αθήνα. 
<<Κανονισμός ακτινοπροστασίας»,  2001,  ΦΕΚ 216 T.Bre., 6 Μαρτίου 2001, Αθήνα. 
Κατσιφαράκης Δ., 2000, Αρχές Ακτινογραφικής Απεικόνισης, Αθήνα 
Κουτσελίνης Σ.  Αντ.,  1999,  Βασικές αρχές Βιοηθικής, Ιατρικής Δεοντολογίας κι ιατρικής Ευθύνης,  εκδ.  Γρηγόριος 

Παρισιάνος - Μαρία Γρ. Παρισιάνου, Αθήνα. 

Παπαδόπουλος Γ.Ν., Καλοβοπούλου Λ.Ι., Σοφός Α.Γ., 1997, Νοσοκομειακές λοιμώξεις, εκδ. Γρ. Παρισιάνος, Αθήνα. 
Παππάς Αλέξανδρος, 2002,  Οι μυστηριώδεις ακτίνες Χ, τα πρώτα χρόνια, Αθήνα. 

Χρήσιμeς  διeυ&ύvσeις  στ;ο  internet 
European Radiology Association: www.ecr.org 
International Commission on Radiological Protection (ICRP): www.icrp.org 
International Society of Radiographers & Radiological Technologists (ISRRτ) :  www.isrrt.org 
Ελληνική Ακτινολογική Εταιρεία: www.helrad.org 
Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας (ΕΕΑΕ): http://gaec.nrcps.ariadnet.gr 
Ελληνική Εταιρεία Ελέγχου Λοιμώξεων: www.eeel.gr 
Ελληνικό Ινστιτούτο Υγιεινής κι ασφάλειας της Εργασίας: www.elinyae.gr 
Επιστημονική Εταιρε ία Τεχνολόγων Ακτιονολόγων: http://get.to/epetae 
Κέντρο Ελέγχου Ειδικών Λοιμώξεων:  www.keel.org.gr 
Παν.  Σύλλογος Τεχνολόγων Ακτιονολόγων: http://get.to/pasta 
Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας: www.ypyp.gr 

Οι φωτογραφίες του βιβλίου προέρχονται από τις πηγές που αναφέρονται αναλυτικά παρακάτω: 
Η εικόνα 1.2, από το site της European Radiology Association, ελεύθερη δι-καιωμάτων 
Οι εικόνες. 1.4, 1.5,1.6, 1.7, 1.8, 1.10, 1.11, 1.12, 1.15, 1.16, 1.17, 1.18, 1.19, από το site τηςRadiology Centennial, ελεύ­

θερες δικαιωμάτων  · 

Η εικόνα. 5.2, site της ΕΕΑΕ, ελεύθερη δικαιωμάτων 
Οι εικόνες 1.1, 1.3, 1.9, απότο βιβλίο του Καtσιφαράκη Δημήτρη «Αρχές ΑκτινογραφιΚής Απεικόνισης>>, Αθήνα 2000, 

με ευγενική παραχώρηση του δικαιώματος χρήσης τους. 

Οι εικόνες. 1.13, 1.14, 1.20, 1.21, 1.22, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9, 3.1, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5 και 4.6, 4.7, 4.8, 
4.9, 4.10, 4.11, 4.12, 4.13, 4.14, 4.15, 4.16, 4.17, 4.18, 4.19, 420, 4.21, 4.22, 4.23, 4.24, 4.25, 4.26, 4.27, 4.28, 4.29 και 4.30, 4.31, 
4.32, 4.33, 4.34, 4.35, 4.36, 4.37, 4.38, 4.39, 4.40, 4.41, 4.42, 4.43, 4.44, 4.45, 4.46, 4.47, 4.48, 4.49, 4.50, 4.51, 4.52, 5.1.  ανή-
κουν στον Μπένο Ιωάννη,  από τους συγγραφείς του βιβλίου. 

ι 

Ενέργεια 2.3.2.  « Ανάπτυξη των Τ.Ε.Ε. και Σ.Ε.Κ.» 

ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣτΙΤΟΥΤΟ 

Μιχάλης Αγ. Παπαδόπουλος 

Ομότιμος Καθηγητής του Α. Π. Θ. 
Πρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 

Έργο: 

«Εκπόνηση βιβλίων, ντοσιέ και τετραδίων εργασίας και 
προγραμμάτων σπουδών της Τεχνικής Επαγγελματικής 

Εκπαίδευσης Τ.Ε.Ε.» 
-

Επιστημονικός Υπεύθυνος του Έργου 

Σωτήριος Γκλαβάς 
Αντιπρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτο 
Υπεύθυνη του Τομέα Υγείας και Πρόνοιας 

-

Ματίνα Στάππα 
Πάρεδρος ε. θ.  του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 

Συντονιστική Επιτροπή του Έργ~υ: 

- Βούτσινος Γεώργιος, Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, Επιστημονικός Υπεύθυνος του 

έργου έως 21/4/2004 

- Γκιζελή Βίκα, Σύμβουλος Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 
- Γκλαβάς Σωτήριος, Αντιπρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 
- Καφετζόπουλος Κωνσταντίνος,  Πάρεδρος με θητεία Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 
- Στάππα Ματίνα, Πάρεδρος με θητεία Παιδαγωγικού Ινστιτούτου 
- Καβαλάρη Παναγιώτα, Εκπ/κος Νθμιας Εκπ/σης, αποσπ. στο Παιδαγωγικό 

Ινστιτούτο 

- Μεργκούνη Καλλιόπη, Εκπ/κος Β/θμιας Εκπ/σης, αποσπ. στο Παιδαγωγικό 

Ινστιτούτο 

Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από 
δικαιώματα (copyright),  ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή,  χωρίς την γραπτή άδεια του 
Παιδαγωγικού Ινστιτούτου. 

ΕΚΔΟΣΗ 2008- ΑΝτιτvnΑ: 1.000- ΑΡ .  ΣΥΜΒ. 1537/06-08-08 
ΕκrvΠΩΣΗ: I.  ΞΥΝΟΣ- I.  ΕΥΠΡΑΤΟΓΛΟΥ Ο. Ε.- ΒΙΒΛΙΟΔΕΣΙΑ: Οι<τΩΡΑΤΟΣ ΒΙΒΛΙΟΔΕτΙΚΗ Α. Ε. 

