[ΕΚΤΟΣ] ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532-01 .indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532-01 .indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 25/10/2023   12:02:52
[ΕΚΤΟΣ] 25/10/2023   12:02:52
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΤΟΜΕΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Γ  ́ΕΠΑΛ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532.indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 15/9/2015   10:01:38 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] Πρόεδρος: Σωτήριος Γκλαβάς
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΡΕΥΝΑΣ, ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ Β΄ 
[ΕΚΤΟΣ] Προϊστάμενος: Παύλος Μάραντος
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ
[ΕΚΤΟΣ] Χρήστος Βρόντος - Δρ. Δημήτρης Φωλίνας
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΚΡΙΤΕΣ
[ΕΚΤΟΣ] Ευάγγελος Παπαγιαννάκης, Σχολικός Σύμβουλος Οικονομολόγων Πελοποννήσου
[ΕΚΤΟΣ] Άγγελος Βάθης, Εκπαιδευτικός Οικονομολόγος, ΠΕ09
[ΕΚΤΟΣ] Γεωργία Γιωτοπούλου, Εκπαιδευτικός Οικονομολόγος, ΠΕ09
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΥΠΕΥΘΥΝΟΣ ΣΤΟ ΠΛΑΙΣΙΟ ΤΟΥ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] Παύλος Μάραντος
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Copyright © Χρήστος Βρόντος, Δημήτρης Φωλίνας
[ΕΚΤΟΣ] Τηλ: +30 23510.20940
[ΕΚΤΟΣ] Φαξ: +30 23510.47860 
[ΕΚΤΟΣ] Email: dfolinas@gmail.com
[ΕΚΤΟΣ] Με επιφύλαξη παντός δικαιώματος. All rights reserved.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Απαγορεύεται η αντιγραφή, αποθήκευση και διανομή του παρόντος συγγράμματος εξ’ ολοκλήρου 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ή τμήματος αυτών για εμπορικό σκοπό. Επιτρέπεται η ανατύπωση, αποθήκευση και διανομή 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] για  σκοπό  μη  κερδοσκοπικό,  εκπαιδευτικής  ή  ερευνητικής  φύσης,  υπό  την  προϋπόθεση  να 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] αναφέρεται η πηγή προέλευσης και να διατηρείται το παρόν μήνυμα. Ερωτήματα που αφορούν 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] τη χρήση του βιβλίου για κερδοσκοπικό σκοπό πρέπει να απευθύνονται προς το συγγραφέα.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532.indd   2
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532.indd   2
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 28/5/2021   11:55:16 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 28/5/2021   11:55:16 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Χρήστος Βρόντος - Δρ. Δημήτρης Φωλίνας
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Γ΄ ΕΠΑ.Λ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Ειδικότητα: Υπαλλήλων Αποθήκης και Συστημάτων Εφοδιασμού
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΤΟΜΕΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532.indd   3
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532.indd   3
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 25/10/2023   12:07:19
[ΕΚΤΟΣ] 25/10/2023   12:07:19
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532.indd   4
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 15/9/2015   10:01:38 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Πρόλογος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Αν ρίξουμε μια ματιά γύρω μας στα υλικά αγαθά που χρησιμοποιούμε θα καταλά-
[ΕΚΤΟΣ] βουμε αμέσως ότι κανένα από αυτά δεν δημιουργήθηκε από μόνο του και «φύτρωσε» 
[ΕΚΤΟΣ] ή «έπεσε» από τον ουρανό στον χώρο που βρισκόμαστε. Ρούχα, ηλεκτρονικά, έπιπλα, 
[ΕΚΤΟΣ] ακόμα και τα απλά γεωργικά τρόφιμα που έχουμε στην κουζίνα μας παρήχθησαν / καλ-
[ΕΚΤΟΣ] λιεργήθηκαν / εξορύχτηκαν κάπου και έπειτα από κάποιες διαδικασίες παραγωγής και 
[ΕΚΤΟΣ] μεταποίησης έφτασαν στην τελική τους μορφή. 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Για να γίνουν οι διαδικασίες της παραγωγής και μεταποίησης, αλλά και για να φτά-
[ΕΚΤΟΣ] σουν αυτά τα αγαθά που έχουμε κοντά μας προς χρήση έχουν μεταφερθεί μία ή περισ-
[ΕΚΤΟΣ] σότερες φορές με διάφορα μεταφορικά μέσα.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Τα  περισσότερα  από  αυτά  μάλιστα  προέρχονται  από  χώρες  που  απέχουν  χιλιάδες 
[ΕΚΤΟΣ] χιλιόμετρα από τη χώρα μας, είτε επειδή μόνο εκεί μπορούν να παραχθούν (πχ. υγρά 
[ΕΚΤΟΣ] καύσιμα), είτε επειδή στις χώρες αυτές υπάρχει η τεχνολογία παραγωγής τους, είτε επει-
[ΕΚΤΟΣ] δή βρίσκονται πλησιέστερα στις βασικές πρώτες ύλες, είτε επειδή το κόστος παραγωγής 
[ΕΚΤΟΣ] τους στις χώρες αυτές είναι πιο χαμηλό.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Στη σημερινή εποχή της παγκοσμιοποιημένης οικονομίας, όπου όλες οι χώρες αγορά-
[ΕΚΤΟΣ] ζουν και πωλούν προϊόντα από και προς παντού ανά την υφήλιο, η ανάγκη της συστημα-
[ΕΚΤΟΣ] τικοποιημένης χρήσης των εμπορευματικών μεταφορών είναι ιδιαίτερα αυξημένη.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Και αυτό διότι αφενός θα πρέπει πάντοτε να επιτυγχάνεται χαμηλό - ανταγωνιστικό 
[ΕΚΤΟΣ] κόστος του μεταφορικού έργου, το οποίο θα ενσωματωθεί στην τελική τιμή του προϊό-
[ΕΚΤΟΣ] ντος, αλλά και η χρήση της δαπανώμενης ενέργειας που χρησιμοποιείται θα πρέπει να 
[ΕΚΤΟΣ] είναι  στα  χαμηλότερα  δυνατά  επίπεδα,  καθώς  και  η  περιβαλλοντική  επιβάρυνση  που 
[ΕΚΤΟΣ] θα προκύψει από την χρήση των μεταφορικών μέσων να τηρηθεί στο ελάχιστο δυνατό.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Στο  βιβλίο  αυτό  γίνεται  μία  προσέγγιση  των  βασικών  αρχών  των  εμπορευματικών 
[ΕΚΤΟΣ] μεταφορών,  ούτως  ώστε  ο  αναγνώστης  ολοκληρώνοντας  την  μελέτη  να  γνωρίζει  τους 
[ΕΚΤΟΣ] βασικούς τρόπους μεταφοράς, τα μέσα, τους εξοπλισμούς, τις υποδομές, καθώς και τους 
[ΕΚΤΟΣ] τύπους επιχειρήσεων και τις βασικές νομοθεσίες που σχετίζονται με αυτές. Από κει και 
[ΕΚΤΟΣ] πέρα ο καθένας θα πρέπει ανάλογα με το είδος μεταφορών που θα ασχοληθεί περαιτέ-
[ΕΚΤΟΣ] ρω (πχ. θαλάσσιες μεταφορές) να αναζητήσει βιβλιογραφίες κατά περίπτωση. 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Επίσης, ακόμα και πέραν του τρόπου μεταφοράς η εξειδίκευση αναλύεται περαιτέ-
[ΕΚΤΟΣ] ρω, ανάλογα με τα μεταφερόμενα είδη (πχ. τρόφιμα, καύσιμα, χημικά), το γεωγραφικό 
[ΕΚΤΟΣ] εύρος μεταφορών (πχ. σε εθνικό ή διεθνές επίπεδο) και άλλες πολλές διαφοροποιήσεις. 
[ΕΚΤΟΣ] Ευχόμαστε καλή επιτυχία και καλή σταδιοδρομία σε όσους νέους αποφασίσουν να 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ακολουθήσουν αυτό το εντυπωσιακό επάγγελμα.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Οι συγγραφείς
[ΕΚΤΟΣ] Χρήστος Βρόντος - Δημήτρης Φωλίνας
[ΕΚΤΟΣ] Μάιος 2015
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] [5]
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532.indd   5
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 15/9/2015   10:01:38 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 1. Η έννοια, οι διαστάσεις και η σημαντικότητα 
[ΕΚΤΟΣ]                        των Εμπορευματικών Μεταφορών ............................................................... 7
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 2. Κατηγοριοποίηση φορτίων και συσκευασίες μεταφοράς ........................... 15
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 3. Κατηγοριοποίηση τρόπων μεταφοράς. Διεθνείς  
[ΕΚΤΟΣ]                        Συμβάσεις Εμπορευματικών Μεταφορών .................................................. 25
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 4. Οδικές Μεταφορές ...................................................................................... 34
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 5. Σιδηροδρομικές Μεταφορές ....................................................................... 51
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 6. Θαλάσσιες και Ποτάμιες Μεταφορές ......................................................... 65
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 7. Αεροπορικές Μεταφορές ............................................................................ 80
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 8. Συνδυασμένες μεταφορές με εμπορευματοκιβώτια 
[ΕΚΤΟΣ]                        (containers) .................................................................................................. 89
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 9. Τηλεματική στις Μεταφορές ..................................................................... 105
[ΕΚΤΟΣ] Κεφάλαιο 10. Πράσινες Μεταφορές .............................................................................. 114
[ΕΚΤΟΣ] Βιβλιογραφία ................................................................................................................. 119
[=== ΑΡΧΉ ΚΑΘΑΡΙΣΜΈΝΟΥ ΑΡΧΕΊΟΥ ===]

[6]

24-0532.indd   6

15/9/2015   10:01:38 πµ

Κεφάλαιο 1  
Η έννοια, οι διαστάσεις και η σημαντικότητα των Εμπορευματικών 
Μεταφορών

Έννοια της εμπορευματικής μεταφοράς

Μεταφορά με την ευρεία έννοια του όρου νοείται η οποιαδήποτε μετακίνηση έμψυ-
χου ή άψυχου πράγματος, ενέργειας, αξιών ή ακόμα και άυλων πραγμάτων με την χρήση 
κάποιου μέσου.
Έτσι έχουμε:
•  Εμπράγματες μεταφορές, δηλαδή μεταφορά πραγμάτων - υλικών αγαθών. Στην κα-

τηγορία αυτή εντάσσεται και η μεταφορά ζώντων ζώων.

•  Μεταφορές ενέργειας, όπως το ηλεκτρικό ρεύμα μέσω των καλωδίων.
•  Μεταφορές αξιών, όπως γίνεται στις τραπεζικές συναλλαγές, όπου γίνεται μεταφο-

ρά ποσών, χωρίς απαραίτητα να γίνεται μεταφορά χαρτονομισμάτων.
•  Μεταφορές άυλων, όπως είναι η μεταφορά γνώσεων, πληροφοριών, κλπ.
Φυσικά δεν θα πρέπει να παραλείψουμε και τις μεταφορές ανθρώπων, οι οποίες ανή-
κουν στην ειδική κατηγορία των «επιβατικών μεταφορών». Σε όλα τα ανωτέρω «κάτι» 
φεύγει από «κάπου» και πηγαίνει «κάπου αλλού», με την χρήση «κάποιου μέσου». Στο 
βιβλίο αυτό θα ασχοληθούμε με τις «εμπράγματες μεταφορές» και συγκεκριμένα με τις 
«εμπορευματικές μεταφορές». Ποιά είναι όμως η διαφορά μεταξύ αυτών των δύο εν-
νοιών;

Όταν λέμε «εμπορευματικές μεταφορές» αναφερόμαστε προφανώς σε εμπορεύμα-
τα,  δηλαδή  σε  υλικά  αγαθά  οποιασδήποτε  μορφής,  τα  οποία  αποτελούν  αντικείμενο 
εμπορικής συναλλαγής. Δηλαδή υπάρχει κάποιος πωλητής και κάποιος αγοραστής.

Υπάρχουν όμως και περιπτώσεις όπου «υλικά» ή «πράγματα» δεν αποτελούν αντι-
κείμενα εμπορικής συναλλαγής. Τέτοια περίπτωση αποτελούν οι οικοσκευές, τα προσω-
πικά είδη, οι ανθρωπιστικές βοήθειες, τα μοσχεύματα, κλπ. Εδώ δεν μπορεί να χρησιμο-
ποιηθεί ο όρος «εμπορεύματα», διότι λείπει η έννοια της αγοροπωλησίας, οπότε όταν 
θα τα αναφέρουμε θα τα χαρακτηρίζουμε με την γενική κατηγορία τους (πχ. οικοσκευή) 
ή θα τα αναφέρουμε ως «φορτία». 

[7]

24-0532.indd   7

15/9/2015   10:01:38 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΕίναι σημαντικό στο σημείο αυτό να τονίσουμε ότι μια εμπορευματική μεταφορά δεν 
αντιμετωπίζεται απλά ως απλή λειτουργία «μετακίνησης αγαθών», αλλά ως μία πολυ-
επίπεδη  και  πολύπλοκη  διαδικασία  στην  οποία  εμπλέκονται  θέματα  νομικά,  ασφαλι-
στικά, τεχνικά, περιβαλλοντικά, υγιεινής και ασφάλειας, τελωνειακά (αν πρόκειται για 
διεθνείς μεταφορές), κλπ. 

Ιστορική αναδρομή των εμπορευματικών μεταφορών

Οι εμπορευματικές μεταφορές έχουν πολύ μακρά ιστορία, πολλούς αιώνες πριν την 
γέννηση του Χριστού. Απ’ όταν ο άνθρωπος ξεκίνησε να διευρύνει τις παραγωγικές δρα-
στηριότητές του και να λειτουργεί με βάση τις «ανταλλαγές» αγαθών, αντί απλά να κα-
ταναλώνει μόνο αυτά που παράγει, δημιουργήθηκε και η ανάγκη της μεταφοράς εμπο-
ρεύσιμων - ανταλλάξιμων αγαθών. Φυσικά τα πρώτα μεταφορικά μέσα ήταν τα ζώα που 
είχε εξημερώσει και χρησιμοποιούσε ήδη ο άνθρωπος για τις εργασίες του, δηλαδή το 
άλογο, το γαϊδούρι, το βόδι, αλλά και η καμήλα κι ο ελέφαντας σε συγκεκριμένες περιο-
χές. Πάνω σ αυτά άρχισε στη συνέχεια να αναπτύσσει τεχνολογίες της εποχής, που δεν 
ήταν άλλο από τα κάρα. Παράλληλα ο άνθρωπος άρχισε να τιθασεύει και την θάλασσα, 
κατασκευάζοντας πλοία, τα οποία κινούντο με την ανθρώπινη δύναμη και τον αέρα, ση-
μειώνοντας μεγάλα επιτεύγματα στον τομέα του εμπορίου1. 

1  Ενδεικτικές αναφορές για τις θαλάσσιες εμπορευματικές μεταφορές συναντάμε στην Οδύσσεια 
του Ομήρου:  «Έφτασα εδώ µ’ ένα καράβι και τους συντρόφους µου, είµαι όµως πάλι έτοιµος ν’ 
ανοιχτώ στη θάλασσα και να πάω στην Τεµέση της Κύπρου ν’ ανταλλάξω γυαλιστερό σίδερο που 
μεταφέρω µε χαλκό». Οδύσσεια, Α 201-204 (ελεύθερη απόδοση).

[8]

24-0532.indd   8

15/9/2015   10:01:38 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
Από τις αρχαιότερες παραστάσεις πλοίων που έχουν βρεθεί έως σήμερα στην Κρή-
τη και την Αίγυπτο, η ύπαρξη ναυτιλίας χρονολογείται τουλάχιστον από το 3000 π.Χ. Η 
εξέλιξη στον τομέα των ναυπηγικών κατασκευών, οι εφευρέσεις που είχαν σχέση με την 
αστρονομία, την γεωγραφία και τον προσανατολισμό (πυξίδα, εξάντας) και φυσικά η αν-
θρώπινη δίψα για ανακαλύψεις και κατακτήσεις νέων χωρών έδωσαν τεράστια ώθηση 
στις θαλάσσιες μεταφορές, οι οποίες από τον 15ο αιώνα μ.Χ. άρχισαν να διευρύνονται 
γεωγραφικά  όλο  και  περισσότερο.  Από  τα  μέσα  του  8ου  αι.  οι  Άραβες  και  οι  Εβραίοι 
δραστηριοποιήθηκαν στο διεθνές εμπόριο με επίκεντρο τις μεγάλες πόλεις και έγιναν, οι 
μεταπράτες του διεθνούς εμπορίου.

Ο  Ιταλός  θαλασσοπόρος  Χριστόφορος  Κολόμβος  θεωρείται  ο  άνθρωπος  που  ανα-
κάλυψε επίσημα την Αμερική, παρά το γεγονός ότι υπάρχουν αρκετές ενδείξεις ότι οι 
Vikings και πιθανόν οι Κινέζοι και οι Φοίνικες τον πρόλαβαν αρκετές εκατοντάδες χρόνια 
νωρίτερα. Έχοντας τη βεβαιότητα ότι η Γη είναι σφαιρική, ο Κολόμβος άρχισε να μελετά 
το ενδεχόμενο να φτάσει στην Άπω Ανατολή ακολουθώντας πορεία προς τα δυτικά2. Ο 
Πορτογάλος  Βάσκο  ντα  Γκάμα  ήταν  ο  πρώτος  που  πραγματοποίησε  τον  περίπλου  της 
Αφρικής, συνδέοντας απευθείας την Ευρώπη με τις Ινδίες, ανοίγοντας έτσι νέους εμπο-
ρικούς δρόμους. 

2  http://www.tsemperlidou.gr/money-saver/society-relationships/poioi-itan-oi-megaluteroi-
eksereunities-kai-thalassoporoi

[9]

24-0532.indd   9

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΤο 1497, ξεκίνησε από την Λισσαβόνα με 4 πλοία και αφού πέρασε από το Πράσινο 
Ακρωτήρι και την Αγία Ελένη έφτασε στο Ακρωτήριο της Καλής Ελπίδας στη Νότια Αφρι-
κή. Αξιοποιώντας τόσο τους ευνοϊκούς ανέμους όσο και τις γνώσεις ενός έμπειρου Αφρι-
κανού πλοηγού, ο Βάσκο ντα Γκάμα έφτασε στις Ινδίες σε κάτι παραπάνω από ένα μήνα, 
καλύπτοντας μια απόσταση 2.100 ναυτικών μιλίων. Ο Βάσκο ντα Γκάμα κατέχει ξεχωρι-
στή  θέση  ανάμεσα  στους  Πορτογάλους  θαλασσοπόρους  γιατί  κατάφερε  να  σπάσει  το 
μονοπώλιο του εμπορίου των ειδών της Ανατολής που είχαν οι Άραβες και οι Βενετοί, το 
οποίο πέρασε σταδιακά στους Πορτογάλους. Η βιομηχανική επανάσταση που ξεκίνησε 
τον 18ο αιώνα μ.Χ. σε συνδυασμό με τις κορυφαίες τεχνολογικές ανακαλύψεις που ση-
μειώθηκαν τα επόμενα χρόνια, με βασικότερες την χρήση του ατμού στην βιομηχανική 
παραγωγή και τις μεταφορές, τις Μηχανές Εσωτερικής Καύσης (ΜΕΚ) και την αερόπλοια 
έδωσαν τεράστια ώθηση στην κατασκευή εξελιγμένων μέσων μεταφοράς.

Οι σημαντικότητα των μεταφορών στην παγκοσμιοποιημένη  
οικονομία του 21ου αιώνα

Μετά το τέλος του Β’ Παγκοσμίου Πολέμου έγιναν πολλές προσπάθειες για να συ-
νεργαστούν οι χώρες στον εμπορικό τομέα, με ποιο χαρακτηριστική την περίπτωση της 
δημιουργίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που σαν σκοπό είχε την κατάργηση περιορισμών 
και φόρων αναμεταξύ των χωρών μελών της. Παράλληλα, ο εκσυγχρονισμός και η εντα-
τικοποίηση της βιομηχανικής δραστηριότητας της Κίνας αύξησε σημαντικά τις ανάγκες 
για ανάπτυξη και επέκταση των μεταφορικών συστημάτων και κυρίως των θαλάσσιων 
μεταφορών. 

Από την δεκαετία του 1980 οι περιορισμοί που υπήρχαν μεταξύ διαφόρων χωρών σε 
εισαγωγές και εξαγωγές διαφόρων ειδών αρχίζουν να αίρονται, ενώ σημαντικά πολιτι-
κοκοινωνικά γεγονότα, όπως η πτώση της πρώην ΕΣΣΔ και του λεγόμενου «Ανατολικού 
Μπλοκ» σηματοδοτεί το άνοιγμα νέων αγορών. Άλλος ένας σημαντικός παράγοντας αύ-
ξησης του διεθνούς εμπορίου και κατ’ επέκταση του μεταφορικού έργου ήταν οι σημα-
ντικές τεχνολογικές  ανακαλύψεις σε όλους τους τομείς και κυρίως της πληροφορικής. 
Σήμερα κάθε επιχείρηση που λειτουργεί σε οποιαδήποτε χώρα του κόσμου, η οποία δεν 
τυγχάνει ειδικών περιορισμών (οικονομικών και πολιτικών), μπορεί να δραστηριοποιη-
θεί με οποιαδήποτε άλλη, σε οποιοδήποτε μέρος της γης.

[10]

24-0532.indd   10

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΤο  εύρος  της  παγκοσμιοποίησης  είναι  στις  μέρες  μας  τόσο  μεγάλο,  που  υπάρχουν 
προϊόντα για τα οποία οι πρώτες ύλες κατασκευής τους να προέρχονται από πολλές άλ-
λες χώρες!

Ενδεικτικό παράδειγμα η φωτογραφία που ακολουθεί, δανεισμένη από το περιοδικό 

Logistics & Management:

Η παγκοσμιοποίηση σε ένα πουκάμισο

Σε  όλους  μας  άλλωστε  είναι  γνωστές  διάφορες  ιστοσελίδες  ηλεκτρονικών  αγορών, 
από  τις  οποίες  μπορούμε  πανεύκολα  να  αγοράσουμε  διάφορα  είδη  μέσω  πιστωτικής 
κάρτας σε ελάχιστα λεπτά και σχεδόν χωρίς κανέναν περιορισμό3. Η αγορά λοιπόν ενός 
βιβλίου από τις ΗΠΑ ή ενός ρολογιού από την Κίνα ή ενός μηχανήματος από την Γερμα-
νία είναι κάτι απλό σαν διαδικασία μέσω του διαδίκτυο, αλλά ας φανταστούμε τι μεσο-

3  Εξαιρούνται φυσικά ειδικές κατηγορίες προϊόντων όπως αλκοολούχα, φάρμακα, κοσμήματα, κλπ.

[11]

24-0532.indd   11

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνλαβεί για να ολοκληρωθεί η εμπορική μας συναλλαγή και βέβαια αυτό δεν είναι τίποτα 
άλλο από τη Μεταφορά!

Μεταφορές και Logistics

Συχνά ακούμε και διαβάζουμε στα ΜΜΕ τις λέξεις «Logistics» και «Εφοδιαστική Αλυ-

σίδα». Τι σχέση έχουν αυτές οι έννοιες με τις Εμπορευματικές Μεταφορές; 

Τα Logistics είναι ένα σύνολο δραστηριοτήτων που έχουν σαν επίκεντρο την διαχεί-
ριση  ροής  εισερχομένων  και  εξερχομένων  υλικών  μιας  επιχειρησιακής  μονάδας.  Κάθε 
επιχειρησιακή μονάδα εξαρτάται από και επηρεάζει τους προηγούμενους και τους επό-
μενους κρίκους της εφοδιαστικής αλυσίδας. 

Σαν  ένα  απλοϊκό  ορισμό  της  Εφοδιαστικής  Αλυσίδας  μπορούμε  να  πούμε  ότι  αυτή 
είναι το σύνολο των επιχειρήσεων που παράγουν, μεταποιούν, εμπορεύονται, μεταφέ-
ρουν, διαχειρίζονται ένα αγαθό από την κατασκευή έως και την διάθεσή του στον τελι-
κό καταναλωτή. Οι επιμέρους δραστηριότητες των Logistics είναι πάρα πολλές, αλλά οι 
βασικές κατηγορίες που ομαδοποιούνται είναι: Προμήθειες, Μεταφορά, Αποθήκευση, 
Διαχείριση υλικών και Διαχείριση πληροφοριών. Λέγοντας επιχειρησιακές μονάδες ανα-
φερόμαστε τόσο σε επιχειρήσεις (εμπορικές - παραγωγικές), όσο και σε μονάδες που δεν 
έχουν σχέση με το εμπόριο και τη βιομηχανία, όπως είναι ο στρατός, τα νοσοκομεία, τα 
σχολεία, κλπ.

[12]

24-0532.indd   12

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΜε τον όρο «αγαθά» εννοούμε κυρίως τις πρώτες ύλες, τα αναλώσιμα, τις συσκευα-
σίες, τα ανταλλακτικά των μηχανών που χρησιμοποιούνται, τα προϊόντα που εξέρχονται 
από την επιχειρησιακή μονάδα, τα κατάλοιπα της παραγωγή που αποτελούν πρώτη ύλη 
όμως για άλλες επιχειρήσεις (πχ. πριονίδι), τα απορρίμματα (ανακυκλώσιμα και μη), κλπ.

Οι μεταφορές αποτελούν ένα πολύ σημαντικό μέρος της συνολικής λειτουργίας των 
Logistics και είναι το βασικό αντικείμενο με το οποίο θα ασχοληθούμε σε αυτό το βιβλίο.

Το σύστημα των μεταφορών

Οι εμπορευματικές μεταφορές σαν λειτουργία δεν αφορούν απλώς την μετακίνηση 
αγαθών από το σημείο Α στο σημείο Β, αλλά σχετίζονται, εξαρτώνται και επηρεάζουν 
πολλές και διάφορες συνιστώσες ενός ευρύτερου συστήματος στο οποίο ανήκουν. Πολύ 
συνοπτικά  παρατίθεται  ένα  σχεδιάγραμμα,  στο  οποίο  παρουσιάζονται  επιγραμματικά 
διάφορα εμπλεκόμενα μέρη και παράγοντες που συμμετέχουν στην λειτουργία της με-
ταφοράς. Εάν μία από αυτές τις παραμέτρους μεταβληθεί επηρεάζει άμεσα το όλο σύ-
στημα των εμπορευματικών μεταφορών. 

Για παράδειγμα, η κατασκευή μιας νέας εθνικής οδού (όπως η Εγνατία οδός) σημαί-
νει ότι διευκολύνονται οι μεταφορές, πραγματοποιούνται πιο γρήγορα, το κόστος τους 
χαμηλώνει, ευνοώντας έτσι την βιομηχανία και το εμπόριο ανάλογα.

[13]

24-0532.indd   13

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
Ένα ακόμα χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η ένταξη της Βουλγαρίας στην Ε.Ε. 
και κατά συνέπεια η παύση των τελωνειακών ελέγχων στα σύνορα, μειώνοντας σημαντι-
κά χρόνους μεταφορών και έξοδα. Ακόμη και η εξέλιξη της τεχνολογίας στα μεταφορι-
κά μέσα παίζει καθοριστικό ρόλο στο ευρύτερο κοινωνικό περιβάλλον, βοηθώντας στην 
μείωση των εκπεμπόμενων ρύπων και την αποσυμφόρηση των οδικών δικτύων, αναβαθ-
μίζοντας το επίπεδο ζωής των πολιτών. 

Ασκήσεις 

1.  Αναζητήστε στο διαδίκτυο τις χώρες που αποτελούν την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ποιά είναι 

η έννοια της «Ευρωπαϊκής Τελωνειακής Ένωσης»;

2.  Αναζητήστε στο διαδίκτυο για πληροφορίες σχετικά με τις προδιαγραφές πετρελαιοκι-

νητήρων EURO (πχ EURO 5). Σε τι αποσκοπούν αυτές οι προδιαγραφές;

3.  Γνωρίζετε τρόπους αγοράς προϊόντων μέσω e-shops από το εξωτερικό; Αν έχετε σχετι-

κή εμπειρία περιγράψτε την. 

4.  Προσδιορίστε την υποθετική «Εφοδιαστική Αλυσίδα» κάποιου προϊόντος που θέλετε 

και συζητείστε την στην τάξη.

[14]

24-0532.indd   14

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚεφάλαιο 2  
Κατηγοριοποίηση φορτίων και συσκευασίες μεταφοράς 

Εισαγωγή

Με  την  ραγδαία  τεχνολογική  εξέλιξη  στον  τομέα  των  εμπορευματικών  μεταφορών 
σχεδόν τα πάντα μπορούν να μεταφερθούν σε οποιαδήποτε απόσταση. Όπως θα δούμε 
στα επόμενα κεφάλαια ένας πολύ σημαντικός παράγοντας επιλογής μεταφορικού μέσου 
είναι το ίδιο το φορτίο, όπως προσδιορίζεται από τα βασικά και ιδιαίτερα χαρακτηριστι-
κά του.

Κατηγοριοποίηση βασικών χαρακτηριστικών φορτίου

Λαμβάνοντας υπ’ όψιν το τεράστιο εύρος διαφορετικών προϊόντων που υπάρχει θα 
κάνουμε καταρχάς μία βασική κατηγοριοποίηση, εστιάζοντας μόνο στο μεταφερόμενο 
υλικό και όχι στη συσκευασία του.

•  Βασική σύσταση φορτίου: στερεό / υγρό / αέριο (παραδείγματα: ζάχαρη, κάρβου-
νο, μάρμαρα, ελαιόλαδο, πετρέλαιο, διοξείδιο του άνθρακα, υδροχρώματα, οξυγό-
νο και προπάνιο).

•  Ειδικές Συνθήκες μεταφοράς: ψυχόμενο, θερμαινόμενο, υπό πίεση (παραδείγμα-

τα: κρέατα, ψάρια, φρούτα, γλυκόζη, πλαστικά σε υγρή μορφή, αέρια).

•  Επικινδυνότητα4: Κάποια φορτία έχουν ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, τα οποία τα κα-
θιστούν εύφλεκτα, εκρηκτικά, μολυσματικά για το περιβάλλον, ραδιενεργά κλπ. Τα 
κριτήρια  επικινδυνότητας  προσδιορίζονται  από  συγκεκριμένους  φορείς  τόσο  της 
βιομηχανίας, όσο και των μεταφορών σε εθνικό και διεθνές επίπεδο. Παραδείγμα-
τα: λακ για τα μαλλιά, γκαζάκια κάμπινγκ, βερνίκια, κλπ. 

•  Διαστάσεις και βάρος: Για τις χερσαίες (οδικές-σιδηροδρομικές), αλλά και τις αερο-
πορικές μεταφορές υπάρχουν αυστηροί περιορισμοί για την μεταφορά υπέρβαρων 
και υπερμεγεθών φορτίων5 για αυτονόητους λόγους. Παράδειγμα: ερπυστριοφόρα 
σκαπτικά οχήματα, δεξαμενές, μετασχηματιστές, κλπ. 

•  Εμπορική Αξία: Ιδιαίτερα μεγάλης αξίας εμπορεύματα. Τέτοιας κατηγορίας φορτία 
είναι λογικό να χρειάζεται να μεταφερθούν κάτω από ειδικές συνθήκες ασφάλειας, 
προκειμένου να διασφαλιστούν από πιθανή κλοπή.

4  Για τις διεθνείς συμβάσεις μεταφοράς επικινδύνων ανατρέξτε ως εξής: Οδικές ADR, Σιδηροδρομικές 
RID, Θαλάσσιες IMDG/IMO, Αεροπορικές IMDG/IATA.

5  Για την νομοθεσία σχετικά με τις μέγιστες επιτρεπόμενες διαστάσεις και βάρη φορτίων ανά 
κατηγορίων φορτηγών βλέπε ΥΑ38504/2786/07/09 – ΦΕΚ 1703/17.8.2009

[15]

24-0532.indd   15

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Ευπάθεια6: Κάποια προϊόντα παρόλο που δεν χρειάζονται ειδικές κλιματολογικές 
συνθήκες μεταφοράς, παρουσιάζουν ευαισθησία εάν παραμείνουν για παρατετα-
μένο χρονικό διάστημα στα μεταφορικά μέσα. Τέτοιες περιπτώσεις είναι τα φρούτα 
και τα οπωροκηπευτικά, τα οποία δεν χρειάζεται να μεταφέρονται μεν με ψυγεία 
φορτηγά, αλλά αν προκύψει κάποια καθυστέρηση (πχ απεργία, κακοκαιρία, βλάβη, 
κλπ.) θα υποστούν αλλοιώσεις ή και ολική καταστροφή. 

•  Ζώντα ζώα: Προφανώς στην κατηγορία αυτή ανήκουν τόσο τα ζώα που χρησιμο-
ποιούνται στην κτηνοτροφία, όσο και εκείνα που είναι κατοικίδια ή μεταφέρονται 
για αγώνες (πχ. άλογα). Όπως είναι αντιληπτό εδώ υπάρχουν ειδικές συνθήκες με-
ταφοράς, δεδομένου ότι τα ζώα χρειάζονται τροφή και νερό διαρκώς, καθώς και 
συγκεκριμένες κλιματολογικές συνθήκες. 

Κατηγορίες φορτίων βάσει του τρόπου συσκευασίας τους

Γενικά για τις συσκευασίες

Λέγοντας συσκευασίες ονομάζουμε τα υλικά εκείνα που χρησιμοποιούνται για να κα-
λύπτουν,  περιέχουν,  περιλαμβάνουν,  κλπ  ένα  άλλο  προϊόν.  Ο  ρόλος  της  συσκευασίας 
είναι ιδιαίτερα σημαντικός για τα προϊόντα. Επιτελούν πολλές και διαφορετικές λειτουρ-
γίες,  όπως:  Να  εμπεριέχουν  και  να  προστατεύουν  το  προϊόν,  να  δίνουν  οδηγίες  στον 
καταναλωτή για τη χρήση του και να τραβούν την προσοχή των υποψήφιων αγοραστών, 
κλπ.

6  Για  την  μεταφορά  ευπαθών  τροφίμων  ισχύει  ειδική  Διεθνής  συνθήκη,  η  ATP,  η  οποία 
καταρτίστηκε  από  την  UNECE  (United  Nations  Economic  Commission  for  Europe)  στη 
Γενεύη  το  1970  και  ετέθει  σε  εφαρμογή  το  1976,  http://www.unece.org/trans/main 
/wp11/atp.html. 

[16]

24-0532.indd   16

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΣτη σημερινή εποχή στις περισσότερες χώρες του κόσμου υπάρχουν αυστηρές νομο-
θεσίες που προσδιορίζουν αφενός τις πρώτες ύλες από τις οποίες μπορούν να κατασκευ-
άζονται οι συσκευασίες, τόσο όσον αφορά την δυνατότητα ανακύκλωσής τους, όσο και 
τις ιδιαίτερες ιδιότητες τους που σχετίζονται με τα προϊόντα στα οποία θα χρησιμοποι-
ηθούν (πχ. τρόφιμα, φάρμακα, κλπ). Στην Ελλάδα οι συσκευασίες προσδιορίζονται και 
ελέγχονται από την ελληνική νομοθεσία (Ν. 2939/01), η οποία είναι εναρμονισμένη με 
την ευρωπαϊκή νομοθεσία7. 

Σύμφωνα με τον νόμο αυτό «ως συσκευασία νοείται κάθε προϊόν κατασκευασμένο 
από οποιουδήποτε είδους υλικό από πρώτες ύλες μέχρι επεξεργασμένα υλικά και προ-
οριζόμενο να χρησιμοποιείται για να περιέχει αγαθά και για την προστασία, τη διακίνη-
ση, τη διάθεση και την παρουσίαση αγαθών από τον παραγωγό μέχρι τον χρήστη ή τον 
καταναλωτή».

Οι συσκευασίες διαχωρίζονται σε τρεις βασικές κατηγορίες:
1.  Η συσκευασία προς πώληση ή πρωτογενής συσκευασία, δηλαδή η συσκευασία η 
σχεδιασμένη κατά τρόπο που το προϊόν να αποτελεί στο σημείο αγοράς, χωριστή 
μονάδα προς πώληση στον τελικό χρήστη ή καταναλωτή (πχ πλαστική φιάλη νε-
ρού).

7  Σύμφωνα με την οδηγία 2004/12/ΕΚ, η οποία τροποποιεί την οδηγία 94/62/ΕΚ, αποσαφηνίζεται 
περαιτέρω  ο  ορισμός  της  συσκευασίας  με  την  προσθήκη  επεξηγηματικών  κριτηρίων  και 
συγκεκριμένα:

i)  Θεωρούνται  συσκευασία  τα  αντικείμενα  που  πληρούν  τον  ανωτέρω  ορισμό,  με  την 
επιφύλαξη άλλων λειτουργιών τις οποίες μπορεί επίσης να επιτελεί η συσκευασία, εκτός αν 
το αντικείμενο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος προϊόντος, και είναι αναγκαίο για να περιέχει, 
υποστηρίζει  ή  διαφυλάσσει  το  προϊόν  αυτό  σε  όλη  τη  διάρκεια  της  ζωής  του  και  όλα  τα 
στοιχεία προορίζονται να χρησιμοποιηθούν, να καταναλωθούν ή να διατεθούν από κοινού.
ii)  Τα  αντικείμενα  που  έχουν  σχεδιασθεί  και  προορίζονται  για  να  γεμίζονται  στο  σημείο 
πώλησης, καθώς και τα αντικείμενα μιας χρήσης που πωλούνται γεμάτα ή έχουν σχεδιασθεί 
και προορίζονται για να γεμίζονται στο σημείο πώλησης, θεωρούνται συσκευασία, εφόσον 
επιτελούν λειτουργία συσκευασίας.

iii)  Τα συστατικά μέρη της συσκευασίας και τα ενσωματωμένα στη συσκευασία βοηθητικά στοιχεία 
θεωρούνται μέρος της συσκευασίας στην οποία είναι ενσωματωμένα. Τα βοηθητικά στοιχεία 
που  είναι  απευθείας  ανηρτημένα  ή  προσδεδεμένα  σε  ένα  προϊόν  και  τα  οποία  επιτελούν 
λειτουργία συσκευασίας, θεωρούνται συσκευασία, εκτός αν αποτελούν αναπόσπαστο μέρος 
του  προϊόντος  αυτού  και  όλα  τα  στοιχεία  προορίζονται  να  καταναλωθούν  ή  να  διατεθούν 
από κοινού.

[17]

24-0532.indd   17

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών2.  Η ομαδοποιημένη συσκευασία ή δευτερογενής συσκευασία, δηλαδή η συσκευασία 
η σχεδιασμένη κατά τρόπο που να αποτελεί, στο σημείο αγοράς, σύνολο ορισμέ-
νου αριθμού μονάδων προς πώληση, είτε αυτές πωλούνται ως έχουν στον τελικό 
χρήστη  ή  καταναλωτή,  είτε  χρησιμεύουν μόνο  για  την  πλήρωση  των  εκθετηρίων 
στο σημείο πώλησης. Η εν λόγω συσκευασία μπορεί να αφαιρείται από το προϊόν 
χωρίς να επηρεάζονται τα χαρακτηριστικά του (πχ εξάδα φιαλών νερού). 

3.  Η συσκευασία μεταφοράς ή τριτογενής συσκευασία, δηλαδή η συσκευασία η σχε-
διασμένη κατά τρόπο που να διευκολύνει τη διακίνηση και μεταφορά αριθμού μο-
νάδων προς πώληση ή ομαδοποιημένων συσκευασιών, προκειμένου να αποφεύ-
γεται  η  δια  χειρός  διακίνηση  και  οι  ζημίες  κατά  τη  μεταφορά.  Στις  συσκευασίες 
μεταφοράς δεν περιλαμβάνονται τα εμπορευματοκιβώτια των οδικών, σιδηροδρο-
μικών, θαλάσσιων και αεροπορικών μεταφορών. Αυτά θεωρούνται εξοπλισμοί με-
ταφοράς.

Στις τριτογενείς συσκευασίες περιλαμβάνονται επίσης οι παλέτες , παρόλο που κά-
ποιες θεωρήσεις δεν τις δέχονται ως «συσκευασίες», αλλά εξοπλισμό διαχείρισης φορ-
τίων (μεταφορά, φορτοεκφόρτωση, απόθεση). Επίσης σαν συσκευασία μπορεί να θεω-
ρηθεί και το stretch film, η ελαστική μεμβράνη δηλαδή, η οποία χρησιμοποιείται κυρίως 
για το τύλιγμα μεγάλων και μικρότερων κιβωτίων, ειδικά όταν αυτά βρίσκονται τοποθε-
τημένα σε παλέτες. Μελετώντας τις εμπορευματικές μεταφορές το βιβλίο εστιάζεται στις 
τριτογενείς συσκευασίες, οι οποίες και θα περιγραφούν πιο κάτω. 

Οι συσκευασίες αυτές κατ' αρχάς επιτελούν ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο:
1.  Προστατεύουν τα εμπορεύματα κατά τη διάρκεια του ταξιδιού από κραδασμούς, 

κρούσεις, θερμοκρασιακές, υγρασιακές και άλλες συνθήκες.

2.  Προστατεύουν επίσης τα εμπορεύματα από κλοπές. 
3.  Αναφέρουν στοιχεία σχετικά με την ποσότητα, το είδος και τα χαρακτηριστικά τους.
4.  Αναγράφουν οδηγίες για τυχόν επικινδυνότητα των υλικών.
5.  Κάποιες  φορές  -ανάλογα  με  το  είδος  των  προϊόντων-  είναι  κατασκευασμένα  με 
τρόπο για να βοηθούν τους εργαζόμενους στην φορτοεκφόρτωση τους (πχ. διαθέ-
τουν χερούλια, ρόδες, κλπ).

[18]

24-0532.indd   18

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνH επιλογή συσκευασιών έχει να κάνει αφενός με το είδος του φορτίου και αφετέρου 
με τον τρόπο μεταφοράς και αυτό διότι σε κάθε τρόπο μεταφοράς μπορεί να υπάρχουν 
διαφορετικές συνθήκες (πχ. υψηλή-χαμηλή θερμοκρασία, κραδασμοί, αδράνειες ταχύ-
τητας, κλπ.).

Να επισημανθεί στο σημείο αυτό ότι όταν έχουμε φορτίο συσκευασμένο είτε σε πα-
λέτα είτε όχι, το οποίο δεν ανήκει σε κάποια ειδική κατηγορία (πχ. ψυχόμενο, επικίνδυ-
νο, κλπ.) τότε αυτό χαρακτηρίζεται ως γενικό φορτίο.

Φορτία μη συσκευασμένα 

Κάποιες κατηγορίες  εμπορευμάτων  δεν είναι  και  δεν χρειάζεται  να  είναι  συσκευα-

σμένα για διάφορους λόγους, όπως:

1.  Μεταφέρονται από δεξαμενή σε δεξαμενή (ή από σιλό σε σιλό8), επομένως είναι 
ανούσια η όποια συσκευασία τους σε μικρότερες μονάδες (πχ. πετρέλαιο, στάρι). 
Στην περίπτωση που είναι στερεά τα συναντούμε με την μορφή κόκκου, σκόνης ή 
σβώλου (ζάχαρη, τσιμέντο, χαλίκι). Αυτά είναι τα λεγόμενα φορτία χύδην (χύμα). 
2.  Είναι τέτοια η φύση τους που δεν έχουν ανάγκη προφύλαξης από οποιεσδήποτε 

συνθήκες (πχ. οικοδομικά υλικά).

3.  Είναι  φορτία  μονάδες  (πχ.  αυτοκίνητα,  όγκοι  μαρμάρου,  σωλήνες,  κλπ.)  και  δεν 

υπάρχει λόγος συσκευασίας.

8  Σιλό ονομάζονται οι χώροι αποθήκευσης υλικών σε κόκκους ή σκόνη (πχ. αλεύρι, ζάχαρη). Έχουν 
κυλινδρικό σχήμα, διάμετρο συνήθως 3 (ή και περισσότερο) μέτρα και ύψος  5 μέτρα και άνω.

[19]

24-0532.indd   19

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚατηγορίες συσκευασιών

Όπως είπαμε στην λειτουργία της μεταφοράς μας απασχολούν οι συσκευασίες εκεί-
νες, οι οποίες θα εμπεριέχουν το φορτίο, δηλαδή οι τριτογενείς. Οι σημαντικότερες συ-
σκευασίες που θα συναντήσουμε είναι:

•  Χαρτοκιβώτια.
•  Βαρέλια (μεταλλικά, πλαστικά).
•  Δοχεία (μεταλλικά, πλαστικά).
•  Παλετοδεξαμενές (δεξαμενές συνήθως χωρητικότητας 1000 λίτρων πάνω σε παλέ-

τα).

•  Σκελετοκιβώτια (συνήθως από ξύλο).
•  Σακιά (από λινάτσα ή συνθετικές ύλες).
•  Big bags (μεγάλα σακιά χωρητικότητας 0,5-2μ3 από πολυπροπυλένιο).

[20]

24-0532.indd   20

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΠαλέτες

Παράλληλα  με  την  χρήση  συσκευασιών  τις  τελευταίες  δεκαετίες  χρησιμοποιούνται 
ευρύτατα  οι  παλέτες,  οι  οποίες  είναι  ειδικές  βάσεις  πάνω  στις  οποίες  τοποθετούνται 
συσκευασμένα κυρίως εμπορεύματα, με σκοπό:

•  Την  εύκολη,  γρήγορη  και  με  λιγότερες  ζημιές  φορτοεκφόρτωση  και  εναπόθεση 
εμπορευμάτων από μεταφορικά μέσα σε αποθηκευτικούς χώρους και αντίστροφα.

•  Τη μοναδοποίηση μικρότερων μονάδων σε μεγαλύτερες.

Ξυλοπαλέτα

Πλαστική παλέτα

Η παλέτα είναι μία ξύλινη ή πλαστική βάση9, πάνω στην οποία στοιβάζονται και με-
τακινούνται εύκολα, γρήγορα και με μικρότερο κίνδυνο ζημιάς συσκευασμένα φορτία ή 
φορτία  μονάδες.  Επίσης  οι  παλέτες χρησιμοποιούνται  για  την  μοναδοποίηση  ποσοτή-
των. Έτσι αντί η διαχείριση να γίνεται ανά κιβώτιο γίνεται επί μεγαλυτέρων ποσοτήτων 
που αποτελούν μία μεγαλύτερη μονάδα. 

Θα πρέπει όμως να τονιστεί στο σημείο αυτό ότι η παλέτα κανονικά δεν πρέπει να 
θεωρείται συσκευασία, αλλά εξοπλισμός φορτοεκφόρτωσης και διαχείρισης φορτίων, ο 
οποίος δεν είναι αναγκαίος όπως συμβαίνει με τα χαρτοκιβώτια και τις άλλες συσκευα-
σίες. Επ’ αυτού όμως οι απόψεις διίστανται. Από πλευράς διαστάσεων υπάρχουν πολλοί 
τύποι και αυτό επειδή κάθε επιχείρηση διαχειρίζεται διαφορετικές διαστάσεις κιβωτίων 
που θέλει να στοιβάζει σε παλέτες.

Υπάρχουν όμως δύο βασικοί τύποι διαστάσεων παλέτας10:
•  Ευρωπαλέτες (1,20μ x 0,80μ x 0,15μ). 
•  Βιομηχανικές ή αμερικανικές (1,20μ x 1,10μ x 0,15μ). 

9  Παλέτες κατασκευάζονται και από άλλα ανακυκλώσιμα υλικά επίσης, αλλά δεν χρησιμοποιούνται 
ιδιαίτερα,  είτε  λόγω  υψηλού  κόστους,  είτε  λόγω  χαμηλής  ανθεκτικότητας  σε  σχέση  με  τις 
πλαστικές ή ξύλινες.

10  Οι διαστάσεις δίνονται σε ΜΗΚΟΣ-ΠΛΑΤΟΣ-ΥΨΟΣ

[21]

24-0532.indd   21

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών  
 
Και οι δύο κατηγορίες φτιάχτηκαν με αυτές τις διαστάσεις βάσει των προτύπων των 
εσωτερικών  διαστάσεων  των  φορτηγών.  Προέκυψε  όμως  πρόβλημα  κατά  την  χρήση 
τους σε εμπορευματοκιβώτια, των οποίων το εσωτερικό πλάτος είναι περίπου 2.35μ και 
έτσι χανόταν αρκετός χώρος. Για το λόγο αυτό προέκυψε ένας ακόμα τύπος παλέτας με 
διαστάσεις 1,15μ x 1,15μ x 0,15μ. Το βάρος κάθε παλέτας ποικίλλει ανάλογα με τις δια-
στάσεις και το υλικό τους. Μία ενδεικτική τιμή βάρους είναι τα 5 κιλά. Σημειωτέον ότι για 
τρόφιμα επειδή απαγορεύονται οι ξύλινες συσκευασίες επιβάλλεται η χρήση πλαστικής 
παλέτας.

Υλικά πρόσδεσης και ασφάλισης φορτίων

Κατά τη διάρκεια της μεταφοράς ασκούνται εξαιρετικά μεγάλες δυνάμεις-ροπές στο 

φορτίο και το μεταφορικό μέσο, εξαιτίας:

1.  Των απότομων επιταχύνσεων και επιβραδύνσεων (αδράνεια).
2.  Της κατάστασης του οδοστρώματος. 
3.  Των  κλίσεων  που  παίρνει  το  μεταφορικό  μέσο  (κυρίως  τα  πλοία  σε  καταστάσεις 

θαλασσοταραχών). 

4.  Των απρόσεκτων εναποθέσεων φορτίων στο έδαφος από τους χειριστές ανυψωτι-

κών μηχανημάτων.

Για τους λόγους αυτούς χρησιμοποιούνται ειδικά υλικά, προκειμένου να εξασφαλίζε-

ται η ασφαλής στοιβασία και ακινησία του φορτίου κατά τη μεταφορά. 

[22]

24-0532.indd   22

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΤέτοια υλικά είναι:
•  To stretch film.
•  Οι ιμάντες.
•  Τα συρματόσχοινα.
•  Οι αλυσίδες.
•  Οι τάκοι.
•  Βάσεις / πλαίσια στο πάτωμα του μεταφορικού μέσου, όπου «σφηνώνεται» ανά-

μεσα το φορτίο.

•  Οι αντιολισθητικές επιφάνειες, οι οποίες δεν επιτρέπουν στο φορτίο να ολισθαίνει 

εντός του μεταφορικού μέσου.
•  Οι αερόσακοι (dunnage bags).

Υλικά προστασίας φορτίων από θερμοκρασία και υγρασία

Εκτός  των  ροπών  και  κραδασμών-κρούσεων  που  ασκούνται  στα  φορτία  υπάρχουν 

κίνδυνοι πρόκλησης ζημιάς τους λόγω κλιματολογικών συνθηκών, όπως:

1.  Υψηλές-χαμηλές θερμοκρασίες.
2.  Υγρασία.
3.  Έλλειψη εξαερισμού.
Εφόσον δεν είναι επιβεβλημένη η χρήση ψυκτικού μεταφορικού μέσου (πχ. φορτη-
γό ψυγείο) η αντιμετώπιση τέτοιων προβλημάτων γίνεται με τη χρήση ισοθερμικών κα-
λυμμάτων (για τις μεγάλες θερμοκρασιακές διακυμάνσεις) και αφυγραντήρων (για τον 
εγκλωβισμό της υγρασίας). 

Ιδιαίτερη  σημασία  πρέπει  να  δίνεται  σε  τυχόν  υψηλή  περιεκτικότητα  υγρασίας  ή 
ύπαρξη οσμής στο μεταφορικό μέσο, η οποία μπορεί να μεταφερθεί στα προϊόντα, προ-
καλώντας τους «ποιοτική υποβάθμιση» ή και καταστροφή.

[23]

24-0532.indd   23

15/9/2015   10:01:39 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΑσκήσεις

1.  Αναζητήστε στο youtube βιντεάκια με ατυχήματα που έχουν σχέση με μεταφορές φορ-
τίων. Εντοπίστε κάποια που να είχε σχέση η κακή στοιβασία / ασφάλιση του φορτίου 
και όχι απλά ο κακός χειρισμός του οδηγού / χειριστή.

2.  Αναζητήστε από το διαδίκτυο φωτογραφίες φορτο-εκφόρτωσης φορτίου χύδην (bulk 

cargo) σε λιμάνια ή της Ελλάδας ή του εξωτερικού.

3.  Συζητήστε εάν συμφέρει πάντα να χρησιμοποιούνται παλέτες στην μεταφορά συσκευ-
ασμένου φορτίου.  Χωριστείτε σε ομάδες και γράψτε μία έκθεση 200 λέξεων για τα 
πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα που προκύπτουν από τη χρήση τους. 

[24]

24-0532.indd   24

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚεφάλαιο 3.  
Κατηγοριοποίηση τρόπων μεταφοράς.  
Διεθνείς Συμβάσεις Εμπορευματικών Μεταφορών

Εισαγωγή

Όπως αναφέρθηκε και στο πρώτο κεφάλαιο ο τομέας των μεταφορών έχει εξελιχθεί 
και έχει διευρυνθεί αρκετά τις τελευταίες δεκαετίες. Έτσι πρέπει να γίνει κατηγοριοποί-
ηση για κάθε περίπτωση, ώστε να εντοπιστούν τα γενικά χαρακτηριστικά, τα πλεονεκτή-
ματα και τα μειονεκτήματα της κάθε μίας. Παράλληλα, στο κεφάλαιο αυτό θα γίνει μια 
μικρή αναφορά στις σημαντικότερες Διεθνείς Συμβάσεις που διέπουν τις Διεθνείς Εμπο-
ρευματικές  Μεταφορές  και  τις  οποίες  θα  πρέπει  να  αναζητήσουν  για  να  μελετήσουν 
όσοι ασχοληθούν εκτενέστερα στο μέλλον.

Κατηγορία τρόπων μεταφοράς

Ο βασικότερος διαχωρισμός γίνεται αναλόγως του τρόπου που αυτές πραγματοποι-

ούνται. Έτσι, προκύπτουν οι εξής περιπτώσεις:

•  Οδικές  μεταφορές:  Το  χαρακτηριστικότερο  μέσο  είναι  φυσικά  το  φορτηγό,  αλλά 
εδώ συμπεριλαμβάνονται και μικρότερης δυναμικότητας οχήματα, όπως πχ. τα μη-
χανάκια που χρησιμοποιούνται για τις ταχυμεταφορές.

•  Σιδηροδρομικές μεταφορές: Μεταφορές με χρήση σιδηροδρομικών συρμών. Αυτή 
η κατηγορία μαζί με την προηγούμενη αποτελούν τις «χερσαίες» (δια ξηράς) μετα-
φορές.

•  Θαλάσσιες μεταφορές: Μεταφορές δια θαλάσσης. 
•  Υδάτινες μεταφορές: Αφορά την περίπτωση μεταφορών μέσω ποταμών και λιμνών. 
Στην Ελλάδα δεν θα συναντήσουμε βέβαια τέτοιες περιπτώσεις, αλλά στην Ευρώ-
πη (και όχι μόνο) οι ποτάμιες μεταφορές αποτελούν διαδεδομένο τρόπο μαζικών 
μεταφορών.

•  Αεροπορικές μεταφορές: Μεταφορές δια αέρος, με την χρήση είτε εμπορικών, είτε 

επιβατικών αεροσκαφών.

•  Συνδυασμένες μεταφορές: Στην περίπτωση αυτή μία μεταφορά πραγματοποιείται 
με την χρήση δύο ή περισσοτέρων από τους προαναφερθέντες τρόπους (πχ. φορ-
τηγό και τρένο) ή ακόμα και χρησιμοποιώντας «αρθρωτά» έναν από αυτούς τους 
τρόπους (πχ. μεταφορά μέχρι κάποιο σημείο με το φορτηγό Α και εν συνεχεία μετα-
φόρτωση στο φορτηγό Β έως τον τελικό προορισμό). Οι συνδυασμένες μεταφορές 
μπορεί να γίνονται με συμβατά μέσα (πχ. containers), είτε όχι.

[25]

24-0532.indd   25

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Μεταφορά με αγωγούς: Αποτελεί ειδική περίπτωση μεταφοράς πολύ συγκεκριμέ-
νων ειδών, όπως είναι το νερό, το φυσικό αέριο κλπ. Η περίπτωση των αγωγών δεν 
θα μας απασχολήσει στο βιβλίο αυτό.

Συνδυασμένες μεταφορές

Στην περίπτωση που χρησιμοποιείται ένα και μόνο μέσο για εμπορευματικές μετα-
φορές τα πράγματα είναι σχετικά απλά, με την έννοια ότι δεν χρειάζονται επιπλέον ερ-
γασίες φορτοεκφόρτωσης του φορτίου, υποδομές, εξοπλισμοί, προσωπικό, κλπ., όπως 
επίσης  και  οι  νόμοι  και  κανονισμοί  που  ισχύουν  για  κάθε  είδος  μεταφοράς  είναι  πιο 
συγκεκριμένοι. Στη συντριπτική τους πλειοψηφία όμως οι μεταφορές και ειδικά οι διε-
θνείς μεταφορές απαιτούν συνδυασμό μεταφορικών μέσων. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει 
κατηγοριοποιήσει τις συνδυασμένες μεταφορές σε τρεις κύριες κατηγορίες, ανάλογα με 
τον  τρόπο  αφενός  της  μεταφοράς  του  φορτίου  κι  αφετέρου  των  μεταφορικών  μέσων 
που χρησιμοποιούνται:

•  Πολυτροπικές μεταφορές (Multimodal Transports): Σε αυτή την περίπτωση χρησι-
μοποιούνται περισσότερα του ενός διαφορετικά μέσα (πχ. φορτηγό και τρένο). 
•  Διατροπικές μεταφορές (Intermodal Transports): Σε αυτή την μορφή χρησιμοποιεί-
ται μια μεταφορική μονάδα (πχ. εμπορευματοκιβώτιο / container, piggyback κλπ) 
και  περισσότερα  του  ενός  διαφορετικά  διαδοχικά  μεταφορικά  μέσα.  Το  ίδιο  το 
φορτίο δεν υπόκειται σε χειρισμό κατά τη διάρκεια της όλης μεταφοράς, αλλά με-
ταφορτώνεται ολόκληρη η μεταφορική μονάδα από το ένα μέσο στο άλλο.

•  Συνδυασμένη μεταφορά (combined transport): H οικονομική επιτροπή του ΟΗΕ για 
την Ευρώπη χρησιμοποιεί τον όρο «συνδυασμένη μεταφορά», δίνοντας μια έννοια 
πανομοιότυπη με εκείνη της «διατροπικής μεταφοράς». Σύμφωνα με το άρθρο 2 
του Π.Δ. 431/95 ως συνδυασμένες μεταφορές νοούνται οι εμπορευματικές μετα-
φορές μεταξύ κρατών μελών κατά τις οποίες το φορτηγό, το ρυμουλκούμενο, το 
ημιρυμουλκούμενο, με ή χωρίς ρυμουλκό, το κινητό αμάξωμα ή το εμπορευματο-
κιβώτιο 20 ποδών και άνω χρησιμοποιούν το οδικό δίκτυο για το αρχικό ή το τελικό 
τμήμα της διαδρομής και για το υπόλοιπο τμήμα πραγματοποιείται μέσω σιδηρο-

[26]

24-0532.indd   26

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνδρόμου, θάλασσας ή πλωτών οδών (ποτάμια), όταν η διαδρομή αυτή υπερβαίνει 
τα 100 χλμ. σε ευθεία γραμμή και διανύουν την αρχική ή τελική οδική διαδρομή.
•  Είτε ανάμεσα στο σημείο φόρτωσης του εμπορεύματος και τον πλησιέστερο κατάλ-
ληλο σιδηροδρομικό σταθμό εκφόρτωσης και το σημείο εκφόρτωσης του εμπορεύ-
ματος για την τελική διαδρομή.

•  Είτε μέσα σε ακτίνα που δεν υπερβαίνει τα 150 χλμ. σε ευθεία γραμμή από το πο-

τάμιο ή θαλάσσιο λιμένα φόρτωσης ή εκφόρτωσης. 

Στο σημείο αυτό θα πρέπει να επισημανθεί ότι σε κάποιες βιβλιογραφίες, καθώς και 
άλλες  πιο  επίσημες  πηγές  (πχ.  Διεθνείς  Συμβάσεις)  παρατηρείται  μια  διαφοροποίηση 
και πολλές φορές σύγχυση σχετικά με τους ανωτέρω διαχωρισμούς11. Τα πλεονεκτήματα 
των συνδυασμένων μεταφορών συνοπτικά είναι τα εξής12:

•  Μείωση των τερματικών σταθμών και του κόστους φορτοεκφόρτωσης.
•  Πλήρης μεταφορά (door to door).
•  Περιορισμός των ζημιών στα φορτία.
•  Φιλική προς το περιβάλλον μεταφορά.
•  Ασφαλής, αξιόπιστος και εφάμιλλος του οδικού δικτύου σε ταχύτητα χρόνος μετα-

φοράς.

•  Υπηρεσίες «just in time».
•  Μείωση του χρόνου διαχείρισης του φορτίου.
•  Παρόμοιες μεταφορικές μονάδες και μεγάλη χωρητικότητα ωφέλιμου φορτίου.
•  Έλεγχος του φορτίου σε όλα τα στάδια της μεταφοράς.
•  Αποσυμφόρηση οδών από κίνηση μεγάλων αποστάσεων. 
•  Ανταγωνιστικές τιμές.
•  Λιγότερα τροχαία ατυχήματα.
•  Βελτίωση της αποδοτικότητας και ενίσχυση σιδηροδρόμων, εσωτερικής ναυσιπλο-

ΐας και ναυτιλίας μικρών αποστάσεων.

Τις τελευταίες δεκαετίες ο διαρκώς αυξανόμενος όγκος εμπορευμάτων επιβάλλει τον 
σχεδιασμό ακόμα πιο εκσυγχρονισμένων συστημάτων συνδυασμένων μεταφορών. Στην 
Ε.Ε. τα τελευταία 20 χρόνια έχουν γίνει και εξακολουθούν να γίνονται επισταμένες προ-

11  Κανόνες  Διεθνούς  Εμπορικού  Επιμελητηρίου  (ICC  Rules  of  1975),  Διεθνής  Σύμβαση  των 
Ηνωμένων Εθνών του 1980, Κανόνες Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου 1991, Σύμβαση COTIF/
CIM 1999 (άρθρο 3δ), διάφορες οδηγίες της Ε.Ε. σχετικά με τις συνδυασμένες μεταφορές, κλπ.
12  (Ε. Σαμπράκος, «Ο Τομέας των Μεταφορών και οι Συνδυασμένες Εμπορευματικές Μεταφορές», 

Πειραιάς, 2002)

[27]

24-0532.indd   27

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνσπάθειες για την ενίσχυση των σιδηροδρομικών και θαλάσσιων μεταφορών έναντι των 
μεγάλων διαδρομών οδικών μεταφορών (πχ. από Ελλάδα προς Γερμανία), εστιάζοντας 
κυρίως στην ανάγκη προστασίας του περιβάλλοντος από ρύπους, αλλά και της μείωσης 
των  απαιτούμενων  καυσίμων13.  Πέραν  των  ανωτέρω  κατηγοριοποιήσεων  συνδυασμέ-
νων μεταφορών σε πηγές δικαίου θα συναντήσουμε επίσης άλλες δύο παρεμφερείς ορι-
σμούς:

•  Διαδοχική μεταφορά: Είναι η μεταφορά που πραγματοποιείται από περισσότερους 
του ενός μεταφορείς, καθένας από τους οποίους εκτελεί διαδοχικά τμήμα της όλης 
μεταφοράς  που  γίνεται  στον  ίδιο  γεωγραφικό  χώρο  (ξηρά,  θάλασσα  ή  αέρα)  με 
ένα είδος μεταφορικού μέσου(σιδηρόδρομο ή φορτηγό ή πλοίο ή αεροπλάνο) και 
καλύπτεται με ενιαία σύμβαση μεταφοράς και μια φορτωτική, η οποία νομικά απο-
καλείται  «διαφορτωτική»14.  Παράδειγμα:  Δύο  οδικοί  μεταφορείς  αναλαμβάνουν 
διαδοχικά να μεταφέρουν το ίδιο φορτίο από την Αυστρία στην Ελλάδα, πραγματο-
ποιώντας μεταφόρτωση στην Ουγγαρία. 

•  Μικτή (ή επάλληλη) μεταφορά: Είναι η μεταφορά στην οποία το οδικό μεταφορικό 
μέσο  (συνηθέστερα  φορτηγό  αυτοκίνητο)  που  εκτελεί  μεταφορά  πραγμάτων  για 
ένα τμήμα της διαδρομής μεταφέρεται με άλλο μεταφορικό μέσο15. Παράδειγμα: 
Ένα φορτηγό που μεταφέρει εμπορεύματα από την Θεσσαλονίκη στην Κρήτη φορ-
τώνεται αυτούσιο σε οχηματαγωγό πλοίο για να καλύψει την θαλάσσια απόσταση 
από τον Πειραιά έως το Ηράκλειο. 

Για να επιτευχθεί μεταφόρτωση εμπορευμάτων από το ένα μέσο σε ένα άλλο απαι-

τείται η ύπαρξη ειδικών υποδομών:

•  Τερματικοί σταθμοί: Λιμάνια, Αεροδρόμια, Σιδηροδρομικοί σταθμοί. Στις εγκατα-
στάσεις αυτές γίνεται κατά κύριο λόγο μεταφόρτωση ολόκληρων μεταφορικών μο-
νάδων (ολόκληρα φορτηγά, containers, κλπ.).

13  Περισσότερες λεπτομέρειες μπορεί να αναζητήσει κάποιος στην Λευκή και Πράσινη Βίβλο της 

Ε.Ε. http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EL/TXT/?uri=CELEX:52011DC0144.

14  (Ελ. Γκολογκίνα-Οικονόμου, «Η ευθύνη στη Συνδυασμένη Μεταφορά Εμπορευμάτων», Αθήνα 

2010, Εκδ. Σάκκουλα σελ. 44).

15  (Ελ. Γκολογκίνα-Οικονόμου, «Η ευθύνη στη Συνδυασμένη Μεταφορά Εμπορευμάτων», Αθήνα 

2010, Εκδ. Σάκκουλα, σελ. 52).

[28]

24-0532.indd   28

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΕμπορευματικά κέντρα16: Είναι οργανικά ολοκληρωμένα σύνολα δομών, διαρθρωμέ-
νων υπηρεσιών και υποδομών διαφορετικών μέσων μεταφοράς, που ιδρύονται και λει-
τουργούν  σε  περιοχή  που  επιτρέπονται  δραστηριότητες  για  εξυπηρέτηση συνδυασμέ-
νων μεταφορών και υποχρεωτικά περιλαμβάνει ή συνδέεται με σιδηροδρομικό σταθμό 
ή λιμάνι ή αεροδρόμιο. Σε αυτή την περίπτωση θα συναντήσουμε μεταφορτώσεις τόσο 
ολόκληρων μεταφορικών μονάδων, όσο και μικρότερων ποσοτήτων φορτίου, μοναδο-
ποιημένου ή μη.

•  Αποθήκες: Εγκαταστάσεις μικρότερης δυναμικότητας σε σχέση με τις προηγούμε-
νες περιπτώσεις, όπου πραγματοποιούνται (εκτός των άλλων υπηρεσιών logistics) 
φορτοεκφορτώσεις χερσαίων συνήθως μέσων. Αυτή η κατηγορία μπορεί να αποτε-
λεί μέρος των δύο προηγούμενων. 

Στην διαδικασία της μεταφόρτωσης θα συναντήσουμε την ορολογία cross-docking, με 
την οποία ουσιαστικά εννοείται η διαδικασία μεταφόρτωσης φορτίων από ένα χερσαίο 
μέσο σε ένα άλλο έχοντας πρώτα παραμείνει τα εμπορεύματα σε αποθηκευτικές εγκατα-
στάσεις το πολύ έως 48 ώρες. Δηλαδή δεν γίνεται απευθείας μεταφόρτωση από μέσο σε 
μέσο, ούτε τα φορτία παραμένουν στις αποθήκες για μεγάλο χρονικό διάστημα. 

16 Ορισμός όπως προσδιορίζεται από τον Ν. 3333/2005, περί ίδρυσης Εμπορευματικών Κέντρων.

[29]

24-0532.indd   29

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΓεωγραφικός διαχωρισμός μεταφορών

Με το κριτήριο αυτό κάνουμε δύο κύριους διαχωρισμούς:
•  Εθνικές μεταφορές (εντός της χώρας), και 
•  Διεθνείς μεταφορές (προς και από άλλη χώρα).
Επειδή όπως είχαμε προαναφέρει η μεταφορά είναι μια πολύπλοκη και πολυσύνθετη 
διαδικασία, στην οποία εμπλέκονται κι άλλες δραστηριότητες, όπως πχ οι τελωνειακές 
διαδικασίες, θα πρέπει να γίνει ένας ακόμη διαχωρισμός στην κατηγορία των Διεθνών 
Μεταφορών, ο οποίος είναι:

•  Μεταφορές εντός της Ε.Ε (δεν απαιτούνται εκτελωνισμοί17).
•  Μεταφορές εκτός της Ε.Ε (απαιτούνται εκτελωνισμοί, κλπ διατυπώσεις).

Κατηγοριοποίηση βάσει της μεταφερόμενης ποσότητας

Στην περίπτωση (κυρίως) των φορτηγών και των εμπορευματοκιβωτίων άλλη μία κα-
τηγοριοποίηση φορτίων που έχει πολύ μεγάλη σημασία για την επιλογή μεταφορικού 
μέσου, τον τρόπο συσκευασίας τους, το κόστος μεταφοράς, την ασφάλειά τους κλπ, εί-
ναι ο όγκος της μεταφερόμενης ποσότητας σε σχέση με το μεταφορικό μέσο.

Έτσι θα συναντήσουμε τις περιπτώσεις:
•  FTL (Full Truck Load): Ποσότητα που γεμίζει πλήρως ένα φορτηγό, συνήθως επικα-

θήμενο.

•  LTL (Less Truck Load): Ποσότητα που ΔΕΝ γεμίζει πλήρως ένα φορτηγό, αλλά πραγ-
ματοποιείται  συμφόρτωση  και  μεταφορά  μαζί  με  μικροποσότητες  φορτίων  που 
ανήκουν σε άλλους αποστολείς / παραλήπτες.

•  FCL (Full Container Load): Ποσότητα που γεμίζει πλήρως ένα container, ανεξαρτή-

τως μεγέθους και τύπου.

•  LCL (Less Container Load): Ποσότητα που ΔΕΝ γεμίζει ένα container, αλλά πραγμα-
τοποιείται συμφόρτωση και μεταφορά μαζί με μικροποσότητες φορτίων που ανή-
κουν σε άλλους αποστολείς / παραλήπτες.

17  Εξαιρούνται ειδικές κατηγορίες εμπορευμάτων, όπως τα καύσιμα, τα αλκοολούχα, τα τσιγάρα 

κλπ.

[30]

24-0532.indd   30

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚατηγοριοποίηση με βάση το ιδιοκτησιακό καθεστώς των μέσων

Για την περίπτωση των φορτηγών προκύπτει ένας ακόμη διαχωρισμός, ο οποίος αφο-

ρά το ιδιοκτησιακό καθεστώς αυτών.
Σε αυτή την περίπτωση συναντούμε τις μορφές:

•  Φορτηγά Ιδιωτικής Χρήσης (ΦΙΧ): Ανήκουν σε παραγωγική ή εμπορική επιχείρηση 
και χρησιμοποιούνται αποκλειστικά και μόνο από την ίδια για τις δικές της ανάγκες 
(πχ  αγορά  πρώτων  υλών,  πώληση  προϊόντων  της,  μεταφοράς  εξοπλισμού  της  σε 
συνεργεία προς επισκευή, κλπ.). 

•  Φορτηγά Δημόσιας Χρήσης (ΦΔΧ): Ανήκουν σε αυτοκινητιστές ή μεταφορικές επι-
χειρήσεις και χρησιμοποιούνται για μεταφορές τρίτων. Είναι δηλαδή κάτι αντίστοι-
χο όπως τα ταξί για τους επιβάτες.

Να  αναφέρουμε  εδώ  ότι  πολύ  μεγάλες  εταιρείες  μπορούν  να  διαθέτουν  ιδιόκτητα 
πλοία για τις μεταφορές των προϊόντων τους, αλλά αυτή η περίπτωση επίσης δεν θα μας 
απασχολήσει στο βιβλίο αυτό.

Διεθνείς συμβάσεις Μεταφορών

Οι εμπορευματικές μεταφορές διέπονται τόσο από εθνικές όσο και από διεθνείς πη-
γές δικαίου. Στην Ελλάδα προσδιορίζονται κυρίως από το Αστικό και Εμπορικό Δίκαιο, 
τον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, καθώς και διάφορους νόμους που αφορούν συγκεκρι-
μένες περιπτώσεις, αλλά και νόμους που τίθενται σε ισχύ προκειμένου να εναρμονίσουν 
το Ευρωπαϊκό Κοινοτικό Δίκαιο με τα ελληνικά δεδομένα18, όπως πχ ο Νόμος 3887/2010 
για τις εθνικές οδικές μεταφορές. Εξίσου σημαντικές όμως είναι και οι Διεθνείς Συμβά-
σεις τις οποίες έχει συνυπογράψει η χώρα μας και το περιεχόμενο των οποίων καθίστα-
ται υποχρεωτικό για τα εμπλεκόμενα μέρη (πωλητές, αγοραστές, μεταφορείς, κλπ).

Η ανάγκη ύπαρξής τους προέκυψε προκειμένου να μην υπάρχουν διακρατικές ασυμ-
βατότητες στην περίπτωση των διεθνών μεταφορών και να υπάρχει από όλους ένας κοι-
νά αποδεκτός κώδικας. Χαρακτηριστικά αναφέρονται οι σπουδαιότερες:

•  Συνθήκη CMR (Οδικές μεταφορές).
•  Συνθήκη TIR (Οδικές μεταφορές - αφορά τελωνειακές διατυπώσεις σε χώρες εκτός 

Ε.Ε.). 

•  Συνθήκη COTIF / CIM (Σιδηροδρομικές μεταφορές).
•  Συνθήκη Χάγης - Βίσμπυ (Θαλάσσιες μεταφορές).

18  Περισσότερα για το Ευρωπαϊκό δίκαιο http://eur-lex.europa.eu/summary/chapter
/transport.html?root_default=SUM_1_CODED%3D32,SUM_2_CODED%3D3202&locale=el

[31]

24-0532.indd   31

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Συνθήκη Μόντρεαλ (Αεροπορικές μεταφορές).
•  Κανονισμοί ΙΑΤΑ (Αεροπορικές μεταφορές).
•  Συνθήκη Ρόττερνταμ (Συνδυασμένες μεταφορές).
•  Διεθνής σύμβαση ATP (Για την μεταφορά ευπαθών τροφίμων).
Παράλληλα, να αναφέρουμε όχι ως πηγές δικαίου για τις μεταφορές, αλλά ως προτά-
σεις των χωρών μελών της Ε.Ε. οι οποίες εξετάζονται και δρομολογούνται να ισχύσουν 
μελλοντικά: 

•  Τη Λευκή Βίβλο (εμπορευματικές και επιβατικές μεταφορές).
•  Την Πράσινη Βίβλο (περιβαλλοντική προστασία).
Ιδιαίτερα σημαντικοί επίσης είναι οι διεθνείς κανονισμοί που ισχύουν για τις μεταφο-
ρές επικίνδυνων φορτίων και διαφοροποιούνται ανάλογα με τους τρόπους μεταφοράς:

•  Οδικώς: ADR 
•  Σιδηροδρομικώς: RID 
•  Θαλασσίως: IMDG/IMO 
•  Αεροπορικώς: IMDG/IATA 
Συνοπτικά  οι  κατηγορίες  επικινδυνότητας  φορτίων  παρουσιάζονται  και  δευτερευό-
ντως υπάρχει περαιτέρω διαχωρισμός και ταξινόμηση, ανάλογα με πιο ειδικά χαρακτη-
ριστικά του κάθε υλικού:

Κλάση 1
Κλάση 2
Κλάση 3
Κλάση 4.1
Κλάση 4.2

Κλάση 4.3

Κλάση 5.1
Κλάση 5.2
Κλάση 6.1
Κλάση 6.2
Κλάση 7
Κλάση 8
Κλάση 9

Εκρηκτικά
Αέρια πεπιεσμένα, υγροποιημένα ή διαλυμένα υπό πίεση
Εύφλεκτες υγρές ουσίες
Εύφλεκτες στερεές ουσίες
Αυτό-αναφλεγόμενες ουσίες
Ουσίες  που  δημιουργούν  εύφλεκτα  αέρια  μόλις  έλθουν  σε 
επαφή με το νερό
Οξειδωτικές ουσίες
Οργανικά υπεροξείδια
Τοξικές ουσίες
Μολυσματικές ουσίες
Ραδιενεργές ουσίες
Διαβρωτικές ουσίες
Διάφορες ουσίες επικίνδυνες για το περιβάλλον και το νερό

[32]

24-0532.indd   32

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΑσκήσεις 

1.  Αναζητήστε  στο  διαδίκτυο  τις  ειδικές  ρομβοειδείς  ταμπέλες  σήμανσης  επικίνδυνων 
φορτίων. Χωριστείτε σε ομάδες και γράψτε μία σύντομη έκθεση λέξεων περιγράφο-
ντας τη χρήση και τη σημασία τους.

2.  Ψάξτε στο youtube να βρείτε θέματα που έχουν να κάνουν με ποτάμιες μεταφορές 

(barges river).

3.  Επίσης στο youtube αναζητήστε βίντεο με φορτηγά αεροπλάνα (air freight).

[33]

24-0532.indd   33

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚεφάλαιο 4  
Οδικές Μεταφορές

Εισαγωγή

Οι οδικές μεταφορές αποτελούν σήμερα την καρδιά του κυκλώματος των εμπορευ-
ματικών μεταφορών, δεδομένου ότι μπορούν να έχουν πρόσβαση σε οποιοδήποτε χερ-
σαίο σημείο και φυσικά να συμπληρώνουν όλα τα άλλα είδη μεταφορών. Για παράδειγ-
μα μία αεροπορική ή μία θαλάσσια μεταφορά θα ήταν αδύνατο να ολοκληρωθεί χωρίς 
την συμμετοχή των φορτηγών. 

Ειδικά στην Ελλάδα, όπου ο σιδηροδρομικός τρόπος μεταφοράς βρίσκεται ακόμη σε 
πολύ χαμηλά επίπεδα, οι οδικές μεταφορές εξυπηρετούν σχεδόν αποκλειστικά θα λέγα-
με τις χερσαίες εμπορευματικές μεταφορές και κυρίως τις εθνικές χερσαίες μεταφορές. 
Τα φορτηγά μπορούν να μεταφέρουν σχεδόν όλα τα είδη φορτίων, εφόσον αυτά ευρί-
σκονται εντός συγκεκριμένων ορίων διαστάσεων, βάρους και επικινδυνότητας.

Να υπενθυμίσουμε ότι στην ελληνική επικράτεια θα συναντήσουμε:
•  Φορτηγά Ιδιωτικής Χρήσης (ΦΙΧ), τα οποία ανήκουν σε εμπορικές ή παραγωγικές 
κυρίως επιχειρήσεις και επιτρέπεται να μεταφέρουν ΜΟΝΟ αγαθά που έχουν άμε-
ση σχέση με την επιχείρηση αυτή (πρώτες ύλες, προϊόντα, κλπ).

•  Φορτηγά  Δημόσιας  Χρήσης  (ΦΔΧ),  τα  οποία  χρησιμοποιούνται  από  μεταφορικές 
επιχειρήσεις ή αυτοκινητιστές για την επ’ αμοιβή μεταφορά φορτίων άλλων επιχει-
ρήσεων, οργανισμών, ιδιωτών, κλπ.

Πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα

Στα πλεονεκτήματα των οδικών μεταφορών μπορούν να συμπεριληφθούν τα κατω-

τέρω:

•  Μεγάλη διαθεσιμότητα φορτηγών στην αγορά.
•  Μεγάλη δυνατότητα ευελιξίας δρομολογίων και διαδρομών.
•  Είναι πιο γρήγορα από τους σιδηροδρόμους (ως εναλλακτικό χερσαίο μέσο).
•  Προσβασιμότητα σε οποιοδήποτε σημείο έχει οδικό δίκτυο.

[34]

24-0532.indd   34

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Δυνατότητα άμεσης επικοινωνίας με τον οδηγό για λήψη πληροφοριών και μεταβί-

βαση τροποποιητικών εντολών.

•  Δυνατότητα εφαρμογής συστημάτων τηλεματικής. 
Τα κύρια αρνητικά συνοψίζονται στα εξής:
•  Είναι πιο ακριβός τρόπος μεταφοράς σε σχέση με τον σιδηρόδρομο.
•  Υπάρχουν περιορισμοί στα μέγιστα βάρη και τις διαστάσεις φορτίων που μπορούν 

να μεταφερθούν στο οδικό δίκτυο19 .

•  Τα φορτηγά καταναλώνουν περισσότερο καύσιμο και επίσης ρυπαίνουν περισσό-

τερο το περιβάλλον. 

•  Οι οδηγοί μπορούν να οδηγούν περιορισμένες ώρες και μετά απαιτούνται υποχρε-

ωτικές πολύωρες στάσεις ανάπαυσης.

•  Μεγαλύτερη πιθανότητα ατυχήματος σε σχέση με όλα τα όλα μέσα μεταφοράς.
•  Επιβαρύνουν τα οδικά δίκτυα.

Κατηγοριοποίηση φορτηγών βάσει τύπου

Οι τύποι των οδικών μεταφορικών μέσων βασίζονται στα βασικά και στα ιδιαίτερα 
χαρακτηριστικά των φορτίων που σχεδιάζονται για να μεταφέρουν. Έτσι, μπορούμε να 
συναντήσουμε δεκάδες διαφορετικούς τύπους φορτηγών, αλλά εμείς θα συνοψίσουμε 
στις κυριότερες κατηγορίες που θα συναντήσουμε:

Γενικού φορτίου: Με τον όρο «γενικό φορτίο» νοείται οποιοδήποτε φορτίο που δεν 
χρειάζεται ειδικές προδιαγραφές και συνθήκες για να μεταφερθεί. Στην κατηγορία αυτή 
συναντάμε:

•  Κλειστά φορτηγά: Η καρότσα (χώρος φόρτωσης) είναι κλειστός με άκαμπτο υλικό 

και η φορτοεκφόρτωση γίνεται μόνο από το πίσω μέρος.

•  Μουσαμάδες / Κουρτίνες: Η καρότσα τους είναι καλυμμένη με εύκαμπτο πλαστι-
κό PVC, για να μπορεί εύκολα να ανοίγει από τα πλάγια σε όλο το μήκος της κάθε 
πλευράς. Φορτοεκφορτώνεται και από το πίσω μέρος και από τα πλαϊνά.

•  Πλατφόρμες  /  πατώματα:  Η  καρότσα  τους  είναι  ακάλυπτη.  Μεταφέρουν  φορτία 
που δεν χρειάζονται κάποια προστασία από κλιματολογικές συνθήκες ή κλοπές. 
•  Μεταφοράς  containers:  Μοιάζουν  με  τα  φορτηγά  της  προηγούμενης  κατηγορίας 
(πλατφόρμες), αλλά πρέπει αυτά να διαθέτουν σε συγκεκριμένα σημεία «κλειδιά» 
ασφάλισης των εμπορευματοκιβωτίων. Δεν χρειάζεται να έχουν απαραίτητα ξύλινο 
πάτωμα στην καρότσα τους, αλλά μπορεί να είναι ένας μεταλλικός σκελετός (για 
εξοικονόμηση βάρους). 

19Βλέπε ΥΑ38504/2786/07/09-ΦΕΚ1703/17.8.2009

[35]

24-0532.indd   35

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΨυγεία (ή θάλαμοι): Κλειστού τύπου φορτηγά με μονωμένα τοιχώματα και ψυκτικό μη-
χανισμό, για την διαμόρφωση συγκεκριμένης θερμοκρασίας και υγρασίας στο εσωτερικό 
τους. Μπορούν να χρησιμοποιούνται για «συντήρηση» ή «κατάψυξη» των φορτίων. Επί-
σης, χρησιμοποιούνται για προφύλαξη φορτίων από πολύ χαμηλές θερμοκρασίες.
Βυτιοφόρα: Δεξαμενοφόρα οχήματα που χρησιμοποιούνται για μεταφορά υγρών ή αερί-
ων σε μορφή χύδην, (όπως βυτιοφόρα υγρών για καύσιμα, γάλα, γλυκόζη, χημικά, κλπ., 
βυτιοφόρα αερίων για διοξείδιο άνθρακα, άζωτο, προπάνιο, κλπ. και βυτιοφόρα στερε-
ών χύδην - «αγελάδες» ή «ανατρεπόμενα καζάνια» για ζάχαρη, αλεύρι, τσιμέντο, κλπ.
Σιλοφόρα: Αυτά τα φορτηγά είναι ανοιχτά από την επάνω πλευρά τους, για να γίνεται η 
φόρτωση ξηρού φορτίου χύδην κατευθείαν από το σιλό. Μετά την φόρτωση το επάνω 
μέρος καλύπτεται με πλαστικό κάλυμμα. Χρησιμοποιούνται για μεταφορά χύδην σιτη-
ρών, αδρανών υλικών κλπ.
Ειδικών μεταφορών: Φορτηγά τα οποία χρησιμοποιούνται για πολύ συγκεκριμένες κατη-
γορίες φορτίων, όπως Μπετονιέρες, Πλατφόρμες μεταφοράς αυτοκινήτων, Πλατφόρμες 
μεταφοράς  βαρέων  -  υπερμεγεθών: (Φορτηγά  με ανοιχτού  τύπου καρότσες, συνήθως 
πολύ χαμηλωμένες και κατά πολύ μακρύτερες από τα επικαθήμενα φορτηγά).

[36]

24-0532.indd   36

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚατηγοριοποίηση φορτηγών γενικού φορτίου βάσει μεγέθους

Επειδή  υπάρχει  μεγάλη  ποικιλία  στο  μέγεθος  της  κάθε  προηγούμενης  κατηγορίας, 
στο κεφάλαιο αυτό θα περιοριστούμε στην εξέταση των φορτηγών γενικού φορτίου, τα 
οποία κατηγοριοποιούνται ως εξής20 (στις παρενθέσεις αναφέρεται περίπου το ωφέλιμο 
βάρος21):

•  Pick up (έως 500 κιλά): Μικρά οχήματα για μεταφορές μικροποσοτήτων εντός πό-

λης.

•  Van (έως 900 κιλά): Βανάκια για μεταφορές μικροποσοτήτων εντός πόλης.
•  Φορτηγό  ελαφρού  τύπου  -  διαξονικό22  (από  4.000  έως  10,000κιλά):  Μεταφορές 

αστικές ή και περιαστικές. 

•  Φορτηγό τριαξονικό (έως 18.000 κιλά): Για μεταφορές μεγάλων ποσοτήτων ανεξαρ-

τήτως απόστασης. 

•  Συρόμενο φορτηγό: Συνδυασμός διαξονικού ή τριαξονικού φορτηγού και συρόμε-
νης καρότσας (έως 28.000 κιλά συνολικά). Χρησιμοποιούνται για μεταφορές μεγά-
λων ποσοτήτων ανεξαρτήτως απόστασης. Η συρόμενη καρότσα προστίθεται εφό-
σον  υπάρχει  ανάλογη  ποσότητα  φορτίου  για  μεταφορά.  Μπορεί  επίσης  να  απο-
συνδέεται και να σταθμεύεται σε ένα πελάτη για φόρτωση / εκφόρτωση, ενώ το 
τριαξονικό εκτελεί άλλη μεταφορά. 

•  Επικαθήμενο: Αρθρωτό όχημα αποτελούμενο από τον ελκυστήρα/τράκτορα και το 
επικαθήμενο / νταλίκα (έως 28.000 κιλά συνολικά23). -> Για μεταφορές μεγάλων πο-
σοτήτων ανεξαρτήτως απόστασης. Το επικαθήμενο μπορεί να αποσυνδέεται από 
τον τράκτορα και να σταθμεύεται σε ένα πελάτη για φόρτωση / εκφόρτωση, ενώ ο 
τράκτορας απασχολείται σε άλλη μεταφορά με άλλο επικαθήμενο, ίδιου ή άλλου 
τύπου. 

20   Ο επίσημος Κώδικας Φορτηγών Αυτοκινήτων βρίσκεται εδώ  http://www.ministryofjustice.gr/
site/kodikes/%CE%95%CF%85%CF%81%CE%B5%CF%84%CE%AE%CF%81%CE%B9%CE%BF/%CE
%9A%CE%A9%CE%94%CE%99%CE%9A%CE%91%CE%A3%CE%91%CE%94%CE%95%CE%99%CE
%A9%CE%9D%CE%A6%CE%9F%CE%A1%CE%A4%CE%97%CE%93%CE%A9%CE%9D%CE%91%CE
%A5%CE%A4%CE%9F%CE%9A%CE%99%CE%9D%CE%97%CE%A4%CE%A9%CE%9D%CE%99%C
E%A7/tabid/228/language/el-GR/Default.aspx. Επίσης βλέπε σχετικούς νόμους 1951/1991 και 
3887/2010

21   «Ωφέλιμο βάρος» ονομάζεται το βάρος του φορτίου που επιτρέπεται να μεταφέρει το φορτηγό. 
Αντίστοιχα «απόβαρο» ονομάζεται το βάρος του οχήματος κενού και «μικτό βάρος» ονομάζεται 
το  μέγιστο  βάρος  που  μπορεί  (βάσει  αδείας  κυκλοφορίας)  να  ζυγίζει  το  φορτηγό  μαζί  με  το 
φορτίο.  

22   Διαξονικά  ή  τριαξονικά  χαρακτηρίζονται  τα  φορτηγά  σύμφωνα  με  τους  άξονες  των  τροχών 
που  διαθέτουν.  Όσο  περισσότεροι  οι  άξονες,  τόσο  μεγαλύτερο  το  βάρος  που  μπορούν  και 
επιτρέπεται να μεταφέρουν.

23   Το μέγιστο μικτοβαρές όριο βάρους επικαθήμενων έχει αυξηθεί τα τελευταία χρόνια σε 42tn.

[37]

24-0532.indd   37

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Jumbo (Τζούμπο): Όπως η προηγούμενη κατηγορία, αλλά το ρυμουλκούμενο όχημα 
έχει μεγαλύτερο ύψος ή μπορεί να είναι και χαμηλωμένο για να δέχεται περισσότε-
ρη ποσότητα ογκωδών εμπορευμάτων (έως 28.000 κιλά). Χρησιμοποιείται για με-
ταφορές μεγάλων ποσοτήτων ανεξαρτήτως απόστασης. Το επικαθήμενο μπορεί να 
αποσυνδέεται από τον τράκτορα και να σταθμεύεται σε ένα πελάτη για φόρτωση 
/ εκφόρτωση, ενώ ο τράκτορας απασχολείται σε άλλη μεταφορά με άλλο επικαθή-
μενο. 

[38]

24-0532.indd   38

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚατηγορίες φορτηγών μεταφοράς  
ξηρού φορτίου:

• Κλειστά φορτηγά

• Μουσαμάδες / Κουρτίνες

• Πλατφόρμες (πατώματα)

• Μεταφοράς containers

Επικαθήμενα ή συρόμενα φορτηγά; 

Οι δύο αυτές κατηγορίες μεγάλης μεταφορικής ικανότητας απαντώνται πολύ συχνά 
στους ελληνικούς και όχι μόνο δρόμους. Κάθε μία από αυτές τις κατηγορίες έχει κάποια 
συγκεκριμένα  χαρακτηριστικά,  τα  οποία  λαμβάνουν  υπόψη  τους  οι  επιχειρήσεις  ή  οι 
αυτοκινητιστές για να τα επιλέξουν και να τα εντάξουν στο στόλο τους: 
Επικαθήμενα 

•  Προτιμώνται  από  εταιρείες  που  εκτελούν  μακρινές  αποστάσεις  και  μεταφέρουν 

μεγάλες ποσότητες φορτίων.

•  Οι τράκτορες μπορούν να αποσυνδέονται από το επικαθήμενο και να χρησιμοποι-
ούνται  για  μεταφορές  με  άλλο  επικαθήμενο  ιδίου  ή  άλλου  τύπου.  Δηλαδή  ένας 
τράκτορας μπορεί να έλκει ένα επικαθήμενο τύπου μουσαμά και ένα βυτιοφόρο 
εναλλάξ. 

Συρόμενα 

•  Για μεγάλες αποστάσεις και μεγάλη ποσότητα φορτίου χρησιμοποιείται το διαξονι-

κό ή τριαξονικό μαζί με το συρόμενο όχημα.

[39]

24-0532.indd   39

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Εάν η προς μεταφορά ποσότητα είναι μικρότερη δεν χρησιμοποιείται το συρόμενο 

όχημα.

•  Είναι κατάλληλο για μεταφορές εντός πόλης (έχοντας αποσυνδέσει το συρόμενο), 

όπου οι δρόμοι είναι στενότεροι.

•  Μπορεί να μεταφέρει έναν τύπο φορτίου στο φορτηγό (πχ. κατεψυγμένα εάν είναι 

ψυγείο) και γενικό φορτίο στο συρόμενο.

•  Το συρόμενο μπορεί να αποσυνδεθεί σε έναν πελάτη για φόρτωση ή εκφόρτωση 
και το διαξονικό / τριαξονικό να μεταβεί το ίδιο διάστημα σε άλλο σημείο για φορ-
τοεκφόρτωση. 

[40]

24-0532.indd   40

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
 
Ενδεικτικές διαστάσεις Επικαθήμενων - Συρόμενων φορτηγών

Τύπος

Μ

Π

Υ

M3

Σχέδιο φορτηγού

Επικαθήμενο

Jumbo

Συρόμενο

Jumbo  
με συρόμενο

13.60

2.42

2.40

13.60

2.42

2.60

3.10

2.42

2.55

9.10

2.42

2.75

3.50

2.42

2.45

8.70

2.42

2.95

6.20

2.42

2.50

8.30

2.42

2.50

7.80

2.44

2.85

8.10

2.44

2.85

79

86

79

83

87

110

[41]

24-0532.indd   41

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών[42]

24-0532.indd   42

15/9/2015   10:01:40 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΕξοπλισμοί φορτοεκφόρτωσης

Παρόλο που ο κύριος σκοπός των φορτηγών είναι να εκτελούν μεταφορές φορτίων 
πολλές φορές προκύπτει η ανάγκη να πρέπει να πραγματοποιήσουν την φόρτωση ή και 
την εκφόρτωση με μέσα που θα διαθέτει το όχημα. Αυτό συμβαίνει σε περιπτώσεις που 
εκ των πραγμάτων οι φορτωτές ή οι παραλήπτες δεν μπορούν να διαθέτουν εκείνοι εξο-
πλισμό / μηχανισμούς φορτοεκφόρτωσης, όπως πχ οι πολυκατοικίες που παραλαμβά-
νουν πετρέλαιο θέρμανσης, οι οικοδομές - εργοτάξια, κλπ. Οι συνηθέστεροι εξοπλισμοί 
που υπάρχουν στα φορτηγά είναι:
•  Μηχανισμοί ανατροπής.
•  Γερανοί.
•  Υδραυλικές πόρτες ανύψωσης.
•  Αντλίες.
•  Παλετοφόρα. 
•  Μικρά περονοφόρα (κλαρκ). 

[43]

24-0532.indd   43

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚόμιστρα 

Κατ’  αρχήν  να  αναφέρουμε  ότι  στα  χερσαία  μέσα  μεταφοράς  (φορτηγά  και  τρένα) 
η αμοιβή των μεταφορέων ονομάζεται «κόμιστρο» και όχι ναύλος. Ο «ναύλος» είναι η 
αντίστοιχη αμοιβή μεταφοράς που ισχύει στις θαλάσσιες και τις αεροπορικές μεταφο-
ρές. Όσον αφορά τον τρόπο χρέωσης κομίστρων στους πελάτες, τα μεταφορικά χρεώνο-
νται με έναν από τους παρακάτω τρόπους:

•  Ανά δρομολόγιο.
•  Ανά χιλιόμετρο.
•  Ανά τόνο (βαριά φορτία) ή ανά κυβικό (ελαφριά φορτία)24.
•  Ανά τεμάχιο.
Από κει και πέρα μπορεί να υπάρχουν επιπλέον έκτακτα έξοδα, όπως:
•  Χρονοκαθυστερήσεις που δεν οφείλονται στον μεταφορέα.

24  Στις οδικές μεταφορές ισχύει η αναλογία 1 τόνος = 3 κυβ. μέτρα, δηλαδή ένα βαρύ φορτίο που 
ζυγίζει 1 τόνο και έχει πολύ μικρό όγκο (πχ μηχάνημα) θα χρεωθεί το ίδιο με ένα πολύ ελαφρύ 
φορτίο που καταλαμβάνει όγκο 3 κυβ. μέτρων. Για την συσχέτιση αυτή αναζητήστε πληροφορίες 
σχετικά με το ογκομετρικό βάρος και χρέωση ανά μέτρο.

[44]

24-0532.indd   44

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Υποχρεωτικές παρακάμψεις διαδρομών.
•  Φορτοεκφορτωτικά.
•  Αυξήσεις διοδίων, καυσίμων, ferry boat. 
Επίσης, για την διαμόρφωση των μεταφορικών εξόδων λαμβάνονται υπόψη:
•  Το είδος του φορτίου.
•  Η συσκευασία του. 
•  Εάν είναι παλετοποιημένο.
•  Το βάρος του.
•  Οι διαστάσεις του.
•  Εάν ανήκει σε κατηγορία επικίνδυνων φορτίων.
•  Εάν είναι υψηλής αξίας.
•  Εάν είναι ευπαθές ή εύθραυστο.
•  Εάν είναι στοιβάξιμο (μπορούν να τοποθετηθούν άλλα φορτία από πάνω του).
•  Τυχόν άλλες ιδιαιτερότητες που αφορούν την μεταφορά του συγκεκριμένου φορ-

τίου.

Έγγραφα οδικής μεταφοράς

Επειδή όπως περιγράψαμε πρωτύτερα υπάρχουν πολλές και διαφορετικές περιπτώ-
σεις οδικών μεταφορών και όσον αφορά τον γεωγραφικό παράγοντα και όσον αφορά τα 
φορτία, θα κάνουμε στη συνέχεια μία συνοπτική αναφορά για τις περιπτώσεις γενικού 
φορτίου:

Εθνικές μεταφορές

Για τις εθνικές οδικές μεταφορές ισχύουν οι διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοι-
χείων περί διακίνησης εμπορευμάτων, οι οποίες επιβάλλουν την έκδοση των εξής εγγρά-
φων25 (ακολουθούν σχετικά υποδείγματα):

1.  Δελτίο αποστολής (ή και Τιμολόγιο - Δελτίο αποστολής): Έως το τέλος του 2013 
ήταν απολύτως υποχρεωτικό τα εμπορεύματα να συνοδεύονται από το λεγόμενο 
ΔΑ  ή  ΤΔΑ,  το  οποίο  εξέδιδε  ο  αποστολέας  (πωλητής)  ή  ενδεχομένως  η  εταιρεία 
logistics  στην  οποία  ήταν  αποθηκευμένα  εμπορεύματα  για  λογαριασμό  τρίτων. 

25  Η έκδοση φορτωτικής εκ μέρους του μεταφορέα έχει πλέον καταργηθεί και η χρέωση 

κομίστρου στους πελάτες γίνεται με την έκδοση τιμολογίου παροχής υπηρεσιών.

[45]

24-0532.indd   45

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΠλέον η έκδοση ΔΑ ή ΤΔΑ είναι προαιρετική26 μεν, αλλά η ύπαρξή του διευκολύνει 
τον ποσοτικό και ποιοτικό έλεγχο των φορτίων, τόσο κατά την παραλαβή και πα-
ράδοσή τους.

2.  Προαιρετικά  κιβωτολόγιο  (packing  list):  Το  κιβωτολόγιο  είναι  ένα  έγγραφο  που 
μοιάζει με το δελτίο αποστολής, το οποίο όμως περιγράφει την ποσότητα και τις 
διαστάσεις των κιβωτίων στα οποία περιέχονται τα διακινούμενα εμπορεύματα.

26ΠΟΛ 1023/2014

[46]

24-0532.indd   46

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΦορτωτική 

Δελτίο Αποστολής

Διεθνείς μεταφορές

Για οδικές μεταφορές που εκτελούνται από την Ελλάδα στο εξωτερικό και αντίστρο-

φα ισχύουν τα εξής (πάντα για γενικά φορτία): 

1.  Εμπορικό τιμολόγιο (Commercial Invoice): Είναι έγγραφο που εκδίδει ο αποστολέας 
κι αναφέρει τα στοιχεία του αγοραστή, πωλητή και των εμπορευμάτων αναλυτικά.
2.  Κιβωτολόγιο - packing list: Έγγραφο που περιέχει πληροφορίες σχετικά με την συ-

σκευασία και στοίβαξη των εμπορευμάτων. Εκδίδεται από τον αποστολέα.

3.  Φορτωτική CMR: Είναι η διεθνής φορτωτική οδικών μεταφορών, η οποία βασίζεται 
στην ομώνυμη Διεθνή Σύμβαση. Εκδίδεται από τον μεταφορέα (παρόλο που στην 

[47]

24-0532.indd   47

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνπράξη προετοιμάζεται από τον αποστολέα).

4.  Για χώρες εκτός Ε.Ε. ή για την περίπτωση που ένα φορτηγό πραγματοποιεί ενδοκοι-
νοτική μεταφορά, αλλά θα διέλθει από χώρα εκτός ΕΕ (Ελλάδα προς Γαλλία, μέσω 
Σερβίας) εκτός των ανωτέρω θα πρέπει να διαθέτει και έγγραφο TIR CARNET.

5.  Για μεταφορές προς ή από Τρίτη χώρα (εκτός Ε.Ε. δηλαδή) επιβάλλεται το φορτίο 
προ της αναχώρησής του και κατά την άφιξή του να υπόκειται σε τελωνειακό έλεγ-
χο και εξασφάλιση αναγκαίων τελωνειακών εγγράφων.

[48]

24-0532.indd   48

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
Φορτωτική διεθνών μεταφορών CMR 
TIR CARNET

Ποιοι προσφέρουν υπηρεσίες οδικών μεταφορών

Στον τομέα των οδικών μεταφορών δραστηριοποιούνται αρκετές κατηγορίες επιχει-

ρήσεων, οι οποίες προσφέρουν αντίστοιχες υπηρεσίες. Αυτές είναι:

•  Μεταφορικές επιχειρήσεις: Ιδιοκτήτες μεμονωμένων φορτηγών (αυτοκινητιστές) ή 
μεταφορικές εταιρείες. Αναλαμβάνουν μεταφορές φορτίων που γεμίζουν πλήρως 

[49]

24-0532.indd   49

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνένα φορτηγό, αλλά μπορεί και να μεταφέρουν μικροποσότητες (groupage).

•  Πρακτορεία εθνικών μεταφορών: Δραστηριοποιούνται στην συλλογή μικροποσοτή-
των φορτίων και την μεταφορά τους σε συγκεκριμένους προορισμούς. Μπορεί να 
διαθέτουν δικά τους ΦΔΧ ή να συνεργάζονται με επιχειρήσεις της προηγούμενης 
κατηγορίας.

•  Εταιρείες Logistics: Προσφέρουν υπηρεσίες μεταφορών μαζί με άλλες υπηρεσίες, 
(πχ. αποθήκευση). Άλλες εταιρείες διαθέτουν ιδιόκτητα φορτηγά και άλλες συνερ-
γάζονται με εταιρείες των δύο προηγούμενων κατηγοριών.

•  Διαμεταφορείς (ή παραγγελιοδόχοι μεταφορών): Δεν διαθέτουν δικά τους φορτη-
γά, αλλά συνεργάζονται με τις τρεις προηγούμενες κατηγορίες. Εκτός από μεταφο-
ρές μπορεί να παρέχουν στους πελάτες τους και άλλες υπηρεσίες, όπως εκτελωνι-
σμούς, αποθηκεύσεις, φορτοεκφορτώσεις, διαχειρίσεις φορτίων, συνεργαζόμενοι 
με αντίστοιχες επιχειρήσεις που διαθέτουν τις ανάλογες υποδομές και εξοπλισμό.

Ασκήσεις 

1.  Παρατηρείστε σε κάποιο κεντρικό δρόμο φορτηγά αυτοκίνητα και φωτογραφίστε 
δέκα από αυτά διαφορετικού τύπου. Με βάση αυτά που περιγράφονται σε αυτό το 
κεφάλαιο προσπαθήστε να τα αναγνωρίσετε.

2.  Επισκεφτείτε την σελίδα του Υπουργείου Μεταφορών (www.yme.gr) και εντοπίστε 
που υπάρχουν πηγές (νόμοι, υπουργικές αποφάσεις, κλπ.) που να έχουν σχέση με 
τις εμπορευματικές μεταφορές.

3.  Πόσο  σημαντική  μπορεί  να  είναι  η  προσβασιμότητα  επικοινωνίας  με  τον  οδηγό 
ενός φορτηγού, προκειμένου να του δοθούν τροποποιητικές εντολές στο δρομολό-
γιο που του έχει δοθεί να εκτελέσει; Αναφέρετε κάποια παραδείγματα.

[50]

24-0532.indd   50

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚεφάλαιο 5
Σιδηροδρομικές Μεταφορές

Γενικά 

Οι σιδηροδρομικές μεταφορές κατέχουν εξέχουσα θέση ως μέσο μεταφοράς σε όλες 
τις μεγάλες βιομηχανικές χώρες του κόσμου και αυτό επειδή συντελούν στην μεταφορά 
μεγάλου όγκου φορτίων με χαμηλό κόστος, σε σχέση με τα φορτηγά27. Θα μπορούσε να 
παρομοιαστεί το τρένο ως το «πλοίο της ξηράς» για αυτή του την δυνατότητα να δια-
κινεί μεγάλη ποσότητα εμπορευμάτων. Οι χώρες της Δυτικής Ευρώπης, οι Η.Π.Α., αλλά 
και πολλές χώρες της Ανατολικής Ευρώπης έδωσαν μεγάλη έμφαση στην ανάπτυξη των 
σιδηροδρόμων από τις αρχές του προηγούμενου αιώνα, κάτι που δυστυχώς δεν συνέβει 
στην περίπτωση της Ελλάδας, η οποία ακόμη βρίσκεται πολύ μακρυά από τα ξένα πρό-
τυπα. 

Το σύστημα των σιδηροδρομικών μεταφορών

Η κατεξοχήν σιδηροδρομική διακίνηση (μεταφορές με συμβατικά βαγόνια) απαιτεί 
είτε την παράδοση των εμπορευμάτων από τον αποστολέα στον σταθμό προέλευσης, 
όπου  και  θα  φορτωθούν  στα  βαγόνια,  είτε  την  ύπαρξη  παρακαμπτηρίων  γραμμών28, 
οι οποίες συνδέουν τις εγκαταστάσεις του αποστολέα με τον κεντρικό σιδηροδρομικό 
σταθμό.  Εφόσον  πραγματοποιηθεί  η  φόρτωση  των  βαγονιών,  δημιουργείται  από  την 
σιδηροδρομική  υπηρεσία  συρμός,  ο  οποίος  θα  δρομολογηθεί  να  αναχωρήσει  για  τον 
προορισμό του. Ο συρμός προωθείται έως τα σύνορα εξόδου της χώρας αποστολής και 
στη συνέχεια παραλαμβάνονται από μηχανή της επόμενης χώρας, για να μεταφερθούν 
από το ένα σύνορο έως το άλλο. Η ίδια διαδικασία παράδοσης - παραλαβής συρμού από 
μηχανές των σιδηροδρόμων της κάθε χώρας, για την εντός της επικράτειας μεταφοράς 
τους συνεχίζεται μέχρι τέλους. Τα βαγόνια παραδίδονται είτε στον τελικό Σιδηροδρομι-
κό Σταθμό, είτε σε άλλο σημείο, εφόσον φυσικά υπάρχουν παρακαμπτήριες γραμμές. Η 
διαμόρφωση του συρμού μπορεί να είναι ενιαία (η ίδια σύνθεση από την αρχή έως το 
τέλος), αλλά και είναι δυνατόν να υπάρξει συνδυασμός βαγονιών, σύμφωνα με τα δρο-
μολόγια που υπάρχουν ή μπορεί να δημιουργηθούν. 

27  Βλέπε πίνακα με στατιστικά στοιχεία στα παραρτήματα.
28 Πχ Βιομηχανική περιοχή Σίνδου Θεσσαλονίκης.

[51]

24-0532.indd   51

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΕνδεικτικοί συνδυασμοί δρομολογίων σιδηροδρομικών μεταφορών

Πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα 

Στα πλεονεκτήματα της σιδηροδρομικής μεταφοράς μπορούν να συμπεριληφθούν τα 

κατωτέρω:

•  Χαμηλό κόστος μεταφοράς συγκριτικά με τα φορτηγά και ειδικά στα φορτία χύδην.
•  Δυνατότητα μεταφοράς βαρέων αντικειμένων.
•  Μαζική μεταφορά φορτίων.
•  Μειωμένος χρόνος αναμονής στους συνοριακούς σταθμούς συγκριτικά με τα φορ-

τηγά.

•  Μεγαλύτερη ασφάλεια κατά την μεταφορά.
•  Δυνατότητα μεταφοράς ειδικών φορτίων (υγρά, ψυχόμενα κλπ.).
•  Συνεισφέρουν στην αποσυμφόριση των οδικών δικτύων και είναι λιγότερο ρυπογό-

να για το περιβάλλον σε σχέση με τα φορτηγά.

•  Δεν απαιτούνται εγγυήσεις στα τελωνεία στην περίπτωση συνοριακών διελεύσεων. 
Τα κύρια αρνητικά συνοψίζονται στα εξής:
•  Υψηλό κόστος υποδομών (σιδηροτροχιές, σταθμοί, τροχαίο υλικό κλπ) για τους ορ-

γανισμούς σιδηροδρόμων.

•  Μεταφορές σταθμός - σταθμός αντί πόρτα - πόρτα (με εξαίρεση τις συνδυασμένες 

μεταφορές).

[52]

24-0532.indd   52

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Μικρή δυνατότητα ευελιξίας στα δρομολόγια.
•  Μεγάλη  εξάρτηση  από  το  δίκτυο  και  κίνδυνοι  σημαντικών  καθυστερήσεων  στην 

περίπτωση ζημιάς σε κάποιο σημείο των γραμμών.
•  Μικρός βαθμός εξυπηρέτησης (ειδικά στην Ελλάδα).
•  Αδυναμία παρακολούθησης των φορτίων, σε σχέση με τα φορτηγά (για τους συρ-

μούς που δεν υποστηρίζονται από συστήματα τηλεματικής). 

Οι σιδηρόδρομοι στην Δυτική Ευρώπη

Είναι πράγματι εντυπωσιακή η ανάπτυξη που έχουν σημειώσει οι μεγάλες ευρωπα-
ϊκές χώρες στον τομέα αυτό. Γραμμές, σταθμοί, κομβικά σημεία, παρακαμπτήριες, τρο-
χαίο υλικό (βαγόνια και μηχανές), αλλά κυρίως τεχνολογία προγραμματισμού, ελέγχου 
και διαχείρισης δρομολογίων και υλικών βρίσκονται σε διαρκή εξέλιξη, προσφέροντας 
καλύτερες  και  φθηνότερες  υπηρεσίες  σε  εξαγωγείς,  εισαγωγείς  και  φυσικά  εταιρείες 
σχετικές με logistics. Οπωσδήποτε, θα πρέπει να σημειωθεί ότι «σιδηροδρομικές μετα-
φορές φορτίων» δεν σημαίνει χρήση απλώς βαγονιών για μεταφορά από έναν σταθμό 
σ’ έναν άλλο, αλλά όπως θα δούμε στη συνέχεια και στο κεφάλαιο των Συνδυασμένων 
Μεταφορών το τρένο έχει εξελιχθεί σε ένα βασικό μέσο πραγματοποίησης μεταφορών 
«πόρτα-πόρτα».

[53]

24-0532.indd   53

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΣυνδυασμένες μεταφορές με την συμμετοχή φορτηγού και τρένου

Σημαντικό παράγοντα έχει αποτελέσει η ανάμειξη ιδιωτικών εταιρειών στην ανάπτυ-
ξη των σιδηροδρομικών μεταφορών. Ανεξάρτητα δηλαδή από το ότι το κράτος δημιουρ-
γεί και ελέγχει τα δίκτυα, μέσω των αντίστοιχων οργανισμών και υπουργείων, υπάρχουν 
και οι εταιρείες που δραστηριοποιούνται άμεσα με τις μεταφορές αυτές, είτε αναλαμβά-
νοντας το εμπορικό μέρος (δηλαδή να εξασφαλίσουν την διακίνηση φορτίων μεταξύ δύο 
ή και περισσοτέρων σταθμών σε δεδομένα τακτικά δρομολόγια, χωρίς να αναμειγνύο-
νται στα λειτουργικά θέματα) ή και με την χρήση δικού τους τροχαίου υλικού. Στις Η.Π.Α. 
φυσικά όπου επικρατεί πλήρης απελευθέρωση σε όλους τους τομείς, είναι δυνατή ακό-
μα και η δημιουργία ιδιωτικού σιδηροδρομικού δικτύου.

Μία μονάδα μέτρησης του διακινούμενου όγκου φορτίων στις σιδηροδρομικές με-
ταφορές είναι τα τονομίλια ή τα τονοχιλιόμετρα. Με αυτό τον όρο εννοείται ο αριθμός 
των διακινουμένων εμπορευμάτων σε τόνους, ανά μίλι ή χιλιόμετρο του υπάρχοντος δι-
κτύου. Μία περιήγηση στον μαγικό κόσμο του Internet μπορεί να δώσει την δυνατότητα 
στον  αναγνώστη  να  ανακαλύψει  συναρπαστικά  θέματα  γύρω  από  τις  σιδηροδρομικές 
μεταφορές (ενδεικτικό site http://www.europeantransport.com). Χαρακτηριστικά παρα-
τίθενται το εγχώριο και το διεθνές δίκτυο γαλλικής σιδηροδρομικής εταιρείας.

[54]

24-0532.indd   54

15/9/2015   10:01:41 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΕθνικό σιδηροδρομικό δίκτυο της γαλλικής εταιρείας SNCF (http://fret.sncf.com/uk/
offtrans/index.asp)

Διεθνές σιδηροδρομικό δίκτυο της γαλλικής εταιρείας SNCF (http://fret.sncf.com/uk/
offtrans/index.asp)

[55]

24-0532.indd   55

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΑξίζει  τον  κόπο  να  αναφερθούμε  σε  τρία  χαρακτηριστικά  συστήματα  διασύνδεσης 

σιδηροδρομικών σημείων, μέσω κόμβων:

•  Shuttle services: Σιδηροδρομικός συρμός με σταθερό αριθμό βαγονιών που εκτελεί 
συνεχώς δρομολόγια μεταξύ δύο τερματικών σταθμών, χωρίς διακλαδώσεις ή προ-
σθαφαιρέσεις βαγονιών.

•  Block trains: Συρμός βαγονιών μεταξύ δύο τερματικών σταθμών, ο οποίος μπορεί 
να αυξομειώσει τον αριθμό των βαγονιών του και επίσης κινείται σε μονή σιδηρο-
τροχιά.

•  Σύστημα Hub & spoke29: Διασύνδεση δύο κόμβων (hubs) με συρμούς, οι οποίοι με-
ταφέρουν βαγόνια που προέρχονται από και προορίζονται σε άλλους μικρότερους 
σταθμούς. 

•  Σύστημα Gateway30: Κομβικοί τερματικοί σταθμοί, οι οποίοι λειτουργούν όπως στην 
προηγούμενη περίπτωση, αλλά διασυνδέονται με περισσότερους και πιο μεγάλους 
τερματικούς σταθμούς. Επίσης δίνουν την δυνατότητα μεταφόρτωσης εμπορευμά-
των σε/από άλλα μεταφορικά μέσα (πχ. φορτηγίδες, πλοία).

29  http://people.hofstra.edu/geotrans/eng/ch8en/appl8en/hubpressures.html
30  http://people.hofstra.edu/geotrans/eng/glossary.html

[56]

24-0532.indd   56

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΟι σιδηροδρομικές μεταφορές στην Ελλάδα

Η χώρα μας σε αντίθεση με την ανάπτυξη που έχει επιδείξει στην ναυτιλία, δυστυχώς 
δεν δημιούργησε έως σήμερα αντίστοιχο εκτενές δίκτυο σιδηροδρομικών μεταφορών. Η 
υπάρχουσα σιδηροδρομική υποδομή είναι περιορισμένη, πεπαλαιωμένη και συνήθως 
μονής γραμμής, κάτι που εμποδίζει την δυνατότητα ουσιαστικής αύξησης του όγκου δια-
κινουμένων φορτίων. Το ίδιο σημαίνει και με την ανεπάρκεια τροχαίου υλικού (μηχανές 
και βαγόνια). 

Οι σημαντικότερες πρόσφατες εξελίξεις στην υποδομή του ΟΣΕ αφορούν την δημι-
ουργία ηλεκτροκίνητης γραμμής από την Θεσσαλονίκη έως την Ειδομένη και το Λιανο-
κλάδι.  Χαρακτηριστικά  είναι  τα  διαγράμματα  που  ακολουθούν  και  παρουσιάζουν  την 
έκταση του ελληνικού σιδηροδρομικού δικτύου:

[57]

24-0532.indd   57

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΔίκτυο ελληνικών σιδηροδρόμων και απεικόνιση γραμμών σε 
μονής και διπλής διαδρομής

Διακινούμενος όγκος φορτίων σιδηροδρομικώς

[58]

24-0532.indd   58

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
Καθοριστικός  παράγοντας  για  την  επικρατούσα  κατάσταση  είναι  η  οργάνωση  του 
ΟΣΕ, ο οποίος λειτουργούσε μέχρι πρότινος ως δημόσια υπηρεσία με τα γνωστά μειονε-
κτήματα. Τα τελευταία χρόνια έχουν γίνει προσπάθειες για να απεξαρτηθεί από το άρμα 
της κρατικής μηχανής, όμως οι αλλαγές δεν έχουν τύχει σωστού σχεδιασμού και προ-
γραμματισμού, με αποτέλεσμα ο ΟΣΕ να κινείται σε ένα ομιχλώδες επιχειρησιακό τοπίο. 
Παρά τις πάμπολλες δυσκολίες που αντιμετωπίζει όμως, θα πρέπει να σημειωθούν 
οι φιλότιμες προσπάθειες που καταβάλλονται από αρκετά στελέχη του, προκειμένου να 
μπορέσει να αποσπάσει μερίδιο από τις οδικές μεταφορές, κυρίως στην διεθνή αγορά. 
Είναι γεγονός ότι ο όγκος των φορτίων έχει αυξηθεί τα τελευταία χρόνια, οι ελλείψεις 
όμως στις υποδομές και τον εξοπλισμό κρατούν τον οργανισμό σε χαμηλά επίπεδα. Τα 
τελευταία χρόνια καταβάλλονται συστηματικές προσπάθειες εξεύρεσης είτε στρατηγι-
κού επενδυτή31, είτε μεγάλων πολυεθνικών επιχειρήσεων32, με τις οποίες ο ΟΣΕ θα δημι-
ουργήσει συνέργειες στον χώρο των μεταφορών και των logistics.

Τύποι φορταμαξών (βαγονιών εμπορευμάτων)

Ο ΟΣΕ διαθέτει και δικά του βαγόνια, αλλά για τις διεθνείς μεταφορές μπορεί να χρη-
σιμοποιήσει βαγόνια και του ευρωπαϊκού δικτύου. Υπάρχει μία ευρεία γκάμα τύπων βα-
γονιών, αναλόγως των προς μεταφορά φορτίων. Σαν ένα γενικό διαχωρισμό μπορούμε 
να αναφέρουμε τα βαγόνια κλειστού τύπου, τα ανοιχτού τύπου, τα βυτία, τις πλατφόρ-
μες, τις αυτοκινητάμαξες και τα ψυγεία. Όσον αφορά τα κλειστού τύπου και τις πλατ-
φόρμες υπάρχουν τα διαξονικά και τα τετραξονικά βαγόνια, προσφέροντας δυνατότητα 
μεταφοράς μεγαλύτερου τονάζ. 

Ο ΟΣΕ δεν διαθέτει όλους τους τύπους των ανωτέρω φορταμαξών και σε κάποιες πε-
ριπτώσεις οι πελάτες μισθώνουν φορτάμαξες από άλλες σιδηροδρομικές εταιρείες για 
να πραγματοποιήσουν τις μεταφορές τους.

31  Σημαντικό ενδιαφέρον είχαν επιδείξει οι Γαλλικοί Σιδηρόδρομοι SNCF (2013), η COSCO (2012), 
καθώς  και  οι  Ρωσικοί  Σιδηρόδρομοι  (2014),  χωρίς  όμως  να  σημειωθεί  κάποια  αξιοσημείωτη 
εξέλιξη, λόγω οικονομικών, λειτουργικών και οργανωτικών προβλημάτων που αντιμετωπίζει ο 
ΟΣΕ. 

32  To 2012 η Hewlett Packard σε συνεργασία με την κινεζική ναυτιλιακή COSCO σύναψαν σύμφωνο 
συνεργασίας  με  τον  ΟΣΕ,  για  προώθηση  των  φορτίων  τους  από  το  λιμάνι  του  Πειραιά  προς 
διάφορους ευρωπαϊκούς προορισμούς.

[59]

24-0532.indd   59

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών[60]

24-0532.indd   60

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΣημειωτέον ότι ένας συρμός μπορεί να αποτελείται από ομοειδή ή και διαφορετικού 
τύπου βαγόνια. Στην Ελλάδα οι συρμοί σπάνια ξεπερνούν τα 30 βαγόνια, ενώ στις δυτι-
κοευρωπαϊκές χώρες και τις ΗΠΑ ξεπερνούν ακόμα και τα 100!

Κόμιστρα σιδηροδρομικών μεταφορών

Οι τιμές για τις εθνικές και διεθνείς μεταφορές βασίζονται στον σχετικό τιμοκατάλογο 
του ΟΣΕ και είναι βάσει των χιλιομετρικών αποστάσεων, του βάρους του φορτίου και του 
τύπου του βαγονιού. Μέχρι και σήμερα οι επιχειρήσεις που πρόκειται να διακινήσουν 
μεγάλο όγκο φορτίων ετησίως συνάπτουν ειδικές συμφωνίες με τον ΟΣΕ, ούτως ώστε να 
λαμβάνουν ειδικές χαμηλές τιμές.

Μεταφορές μέσω ιδιωτικών εταιρειών 

Τα τελευταία χρόνια έχουν αναπτυχθεί στην Ελλάδα υπηρεσίες σιδηροδρομικών με-
ταφορών από ιδιωτικές μεταφορικές εταιρείες33. Φυσικά δεν διαθέτουν δικά τους βα-
γόνια,  μηχανές  και  γραμμές,  αλλά  έχουν  συνάψει  συμφωνία  με  τον  ΟΣΕ  και  τους  άλ-
λους σιδηροδρομικούς οργανισμούς που εμπλέκονται για διακίνηση σταθερών συρμών 
ετησίως (πχ από Θεσσαλονίκη προς Manheim Γερμανίας μία φορά την εβδομάδα συρ-
μό 30 βαγονιών και επιστροφή). Το πλεονέκτημα αυτών των μεταφορών είναι η χρήση 
containers 45 ποδών, τα οποία οι εταιρείες αυτές τόσο στην προέλευση όσο και στον 
προορισμό τα προωθούν στους πελάτες τους για φόρτωση και εκφόρτωση αντίστοιχα. 

33 Schenker, Kuhne Nagel, Gartner, κλπ

[61]

24-0532.indd   61

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΈτσι επιτυγχάνεται η μείωση του μεταφορικού κόστους, η χρήση των πλεονεκτημά-
των  του  σιδηροδρόμου  για  μαζικές  μεταφορές  και  η  υπερπήδηση  των  προβλημάτων 
λόγω καιρού, ενώ ταυτόχρονα διατηρείται η μεταφορά πόρτα-πόρτα. 

Στο  κατωτέρω  σχήμα  παρατίθεται  το  δίκτυο  ιδιωτικής  εταιρίας  για  τις  σιδηροδρο-
μικές μεταφορές προς τις χώρες της Βαλκανικής και της κεντρικής Ευρώπης, μέσω του 
κομβικού σταθμού SOPRON Ουγγαρίας.

Σιδηροδρομική σύνδεση της εταιρείας μεταξύ Θεσσαλονίκης 

 και Κεντρικής Ευρώπης

Συνδυασμένες μεταφορές 

Μια αξιοσημείωτη μέθοδος στον τομέα των χερσαίων μεταφορών είναι το λεγόμενο 
«Piggyback»34. Σύμφωνα με αυτή τη μέθοδο μια φορτωμένη νταλίκα ρυμουλκείται στον 
σιδηροδρομικό σταθμό όπου φορτώνεται πάνω σε μια πλατφόρμα - βαγόνι. Στο σημείο 
προορισμού ξεφορτώνεται για να ρυμουλκηθεί μέχρι τον παραλήπτη με φορτηγό. 

Κάτι παρόμοιο γίνεται και στην περίπτωση των θαλάσσιων μεταφορών με την εφαρ-

34 Για περισσότερα στοιχεία επισκεφθείτε την ιστοσελίδα www.piggybacktrial.com

[62]

24-0532.indd   62

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
μογή  του  «Fishyback»  όπου  οι  νταλίκες  (χωρίς  τους  τράκτορες)  φορτώνονται  σε  οχη-
ματαγωγά πλοία και ξεφορτώνονται στο λιμάνι προορισμού για περαιτέρω προώθησή 
τους.

Άλλη  πρωτοποριακή  μέθοδος  χερσαίων  συνδυασμένων  μεταφορών  είναι  τα 
«Roadrailers»35.  Πρόκειται  για  ειδικά  φορτηγά,  τα  οποία  λειτουργούν  όπως  και  τα 
Piggybacks, με την διαφορά ότι αντί να τοποθετούνται επάνω σε πλατφόρμες βαγονιών, 
ανασηκώνονται από ειδικούς μηχανισμούς-τροχούς και μετατρέπονται τα ίδια σε βαγό-
νια.

Το μέσο που γνώρισε όμως τη σημαντικότερη εξάπλωση τα τελευταία χρόνια και έδω-
σε  ώθηση  στον  τομέα  των  συνδυασμένων  μεταφορικών  μέσων,  είναι  το  container,  το 
οποίο έκανε εφικτή τη μεταφορά από πόρτα αποθήκης σε πόρτα αποθήκης. Για τις συ-
γκεκριμένες μεταφορές θα υπάρξει αναλυτική παρουσίαση σε επόμενο κεφάλαιο. 

35  Για  περισσότερα  στοιχεία  επισκεφθείτε  την  ιστοσελίδα  www.wabashnational.com/products/

roadrailer/index.htm και www.triplecrownsvc.com
[63]

24-0532.indd   63

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών  
 
Ποιοί προσφέρουν υπηρεσίες σιδηροδρομικών μεταφορών

Δυστυχώς,  όπως  προαναφέραμε,  στην  Ελλάδα  οι  σιδηροδρομικές  εμπορευματικές 
μεταφορές βρίσκονται ακόμα σε πολύ χαμηλό επίπεδο. Οι επιχειρήσεις που σχεδιάζουν 
να πραγματοποιήσουν τέτοιου είδους μεταφορές μπορούν να αποταθούν στους εξής:

•  ΟΣΕ: Ο Eλληνικός Oργανισμός Σιδηροδρόμων.
•  Εξειδικευμένες εταιρείες στις σιδ. μεταφορές: Πρόκειται για ορισμένες μεταφορι-
κές εταιρείες, οι οποίες έχουν ειδικές συμβάσεις συνεργασίας με τους σιδηροδρο-
μικούς οργανισμούς της Ελλάδας και του εξωτερικού. Χρησιμοποιούν τα βαγόνια 
των  οργανισμών  σιδηροδρόμων  (όχι  ιδιωτικά),  αλλά  μπορούν  να  χρησιμοποιούν 
ιδιόκτητα containers για την πραγματοποίηση συνδυασμένων μεταφορών.

•  Διαμεταφορικές  εταιρείες:  Ορισμένες  διαμεταφορικές  εταιρείες  προσφέρουν  σι-
δηροδρομικές μεταφορές, συνεργαζόμενες με εταιρείες της προηγούμενης κατη-
γορίας και τον ΟΣΕ.

Ασκήσεις 

1.  Αναζητήστε  στο  youtube  βίντεο  με  εμπορικές  αμαξοστοιχίες  (freight  trains)  στην 
Ευρώπη και τις ΗΠΑ. Αναζητήστε αντίστοιχα βίντεο με ελληνικούς συρμούς. Κάντε 
τις σχετικές συγκρίσεις.

2.  Αναζητήστε  πληροφορίες  στο  διαδίκτυο  σχετικά  με  τις  προσπάθειες  εξεύρεσης 
στρατηγικών συνεργασιών του ΟΣΕ με μεγάλες εταιρείες και περιγράψτε την εξέλι-
ξη των προσπαθειών αυτών.

3.  Πως πιστεύετε ότι θα επηρεαζόταν η κυκλοφορία και ο βαθμός τροχαίων ατυχη-
μάτων στο οδικό δίκτυο, εάν οι ελληνικοί σιδηρόδρομοι αποσπούσαν ένα μεγάλο 
μερίδιο διακίνησης φορτίων από τους οδικούς μεταφορείς; 

[64]

24-0532.indd   64

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚεφάλαιο 6. 
Θαλάσσιες και Ποτάμιες Μεταφορές

Εισαγωγή
Από αρχαιολογικά ευρήματα που έχουν ανακαλυφθεί ως σήμερα οι θαλάσσιες εμπο-
ρικές μεταφορές φαίνεται να έχουν τις ρίζες τους τουλάχιστον από τον 8ο π.Χ. αιώνα, 
ενώ πολλούς αιώνες νωρίτερα ο άνθρωπος είχε ξεκινήσει τις προσπάθειες τιθάσευσης 
του θαλάσσιου στοιχείου. 

Η  έκταση  της  θάλασσας  καλύπτει  το  70%  του  πλανήτη,  επομένως  η  χρήση  πλοίων 
στην διακίνηση αγαθών είναι απολύτως επιβεβλημένη, προκειμένου να υπάρχει επικοι-
νωνία με απομακρυσμένες περιοχές και κυρίως με περιοχές που δεν υπάρχει χερσαία 
σύνδεση.

Από την αρχαιότητα έως σήμερα η χρήση των θαλασσίων μεταφορών υπήρξε καταλυ-
τική στην ανάπτυξη του παγκόσμιου εμπορίου. Στην σημερινή εποχή της παγκοσμιοποι-
ημένης οικονομίας οι θαλάσσιες μεταφορές κατέχουν εξέχουσα και ιδιαίτερη σημασία, 
αποτελώντας τον συνδετικό κρίκο των διεθνών οικονομιών. 

Ιδιαίτερα σημαντικό είναι να αναφερθεί ότι το κόστος της θαλάσσιας μεταφοράς συ-
γκριτικά με τα χερσαία και αεροπορικά μέσα είναι κατά πολύ χαμηλότερο. Είκοσι τόνοι 
φορτίου  για  να  ταξιδέψουν  από  την  Κίνα  στην  Ελλάδα  απαιτούν  λιγότερα  από  2.000 
ευρώ σήμερα, ενώ αν κάτι τέτοιο επιχειρείτο να πραγματοποιηθεί με φορτηγό θα κόστι-
ζε 10 ή και 20 φορές περισσότερο!

Εκατομμύρια τόνοι φορτίων διαφόρων τύπων διακινούνται μέσω της θάλασσας, ενώ 

τα μεγέθη των ποσοτήτων αυτών κάθε χρόνο αυξάνονται.

Επειδή  οι  θαλάσσιες  μεταφορές  γίνονται  από  λιμάνι  σε  λιμάνι  θα  πρέπει  να  εξα-
σφαλιστεί  η  μεταφορά  των  φορτίων  (κυρίως  με  φορτηγά)  από  τις  εγκαταστάσεις  του 
φορτωτή  έως  το  λιμάνι  αναχώρησης  και  από  το  λιμάνι  άφιξης  έως  τις  εγκαταστάσεις 
του  παραλήπτη.  Εξαίρεση  αποτελούν  οι  μεγάλες  βιομηχανικές  μονάδες,  οι  οποίες  εί-
ναι  εγκατεστημένες  σε  σημεία  προσβάσιμα  από  πλοία.  Έτσι  είναι  δυνατή  η  φόρτωση 
εμπορευμάτων στα πλοία ή η εκφόρτωση αυτών χωρίς να χρειάζεται η χρήση χερσαίων 
μέσων μεταφοράς (πχ τα διυλιστήρια στην Ελευσίνα και την Θεσσαλονίκη, η βιομηχανία 
τσιμέντων LAFARGE στο Βόλο κλπ).

Να σημειωθεί ότι η Ελλάδα κατέχει σημαντική θέση στην διεθνή ναυτιλία, διαθέτο-
ντας έναν από τους μεγαλύτερους στόλους παγκοσμίως (ειδικά στα πλοία μεταφοράς 
ξηρού φορτίου). 

[65]

24-0532.indd   65

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΠλεονεκτήματα και μειονεκτήματα

Πλεονεκτήματα
•  Χαμηλό κόστος μεταφοράς συγκριτικά με τα άλλα μέσα.
•  Δυνατότητα  μεταφοράς  βαριών  αντικειμένων  (πχ  μεταλλικές  πλάκες,  όγκοι  μαρ-
μάρου, ανεμογεννήτριες, σκάφη), τα οποία δεν υπήρχε περίπτωση να διακινηθούν 
οδικώς ή σιδηροδρομικώς.

•  Μαζική μεταφορά φορτίων (ένα πλοίο μπορεί να μεταφέρει ποσότητες ίσες με αυ-

τές που θα μετέφεραν από 50 έως και 22.000 φορτηγά!!!).

•  Διακινούνται  εμπορεύματα  μεταξύ  μεγάλων  αποστάσεων,  είτε  υπάρχει  χερσαία 

σύνδεση (πχ. Ασία με Ευρώπη), είτε όχι (πχ. Ευρώπη με ΗΠΑ).

•  Τα πλοία συνεισφέρουν στην αποσυμφόρηση των οδικών δικτύων και είναι λιγότε-
ρο ρυπογόνα για το περιβάλλον σε σχέση με τα φορτηγά. Για παράδειγμα χιλιάδες 
τόνοι εμπορευμάτων μεταφέρονται από τις χώρες της Δυτικής Ευρώπης στην Ελλά-
δα με πλοία, που διαφορετικά θα χρειάζονταν για να μεταφερθούν χιλιάδες οδικές 
μεταφορές.

•  Μεγαλύτερη ασφάλεια σε σχέση με τις οδικές μεταφορές. 

Μειονεκτήματα
•  Οι θαλάσσιες μεταφορές προϋποθέτουν την ύπαρξη λιμενικών εγκαταστάσεων.
•  Μεταφορές λιμάνι - λιμάνι αντί πόρτα-πόρτα (με εξαίρεση τις περιπτώσεις όπου 
υπάρχουν  βιομηχανικές  μονάδες  πλησίον  λιμενικών  εγκαταστάσεων).  Απαιτείται 
χρήση χερσαίων μέσων για την προώθησή τους από τα σημεία φόρτωσης στα λιμά-
νια και από τα λιμάνια στα σημεία τελικής παράδοσης. 

•  Εκτός της περίπτωσης των μεταφορών με containers και των πλοίων που εκτελούν 
συγκεκριμένα τακτικά δρομολόγια, απαιτείται ύπαρξη μεγάλης ποσότητας φορτίου 
(πάνω από 1000 τόνους) για την ναύλωση πλοίου. 

[66]

24-0532.indd   66

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚατηγοριοποίηση εμπορικών πλοίων, βάσει του τύπου τους

Όπως ισχύει σε όλα τα μέσα μεταφοράς, έτσι και τα πλοία κατασκευάζονται ανάλογα 

με τα χαρακτηριστικά των φορτίων που πρόκειται να μεταφέρουν.

Οι σημαντικότερες κατηγορίες πλοίων που μπορούμε να συναντήσουμε είναι: 
•  Χύδην ξηρού φορτίου (Dry bulk): Διαθέτουν αμπάρια, δηλαδή μεγάλους ανοικτούς 
χώρους εντός του κύτους του πλοίου (όχι εσωτερικά καταστρώματα). Δέχονται χύ-
δην φορτίο - ασυσκεύαστο ή συσκευασμένο σε μεγάλες ποσότητες ικανές να γεμί-
σουν όλο το πλοίο)

•  Γενικού φορτίου (General cargo): Διαθέτουν καταστρώματα στους εσωτερικούς χώ-
ρους του πλοίου για να δέχονται ξηρό φορτίο συσκευασμένο / παλετοποιημένο.
•  Μεταφοράς Containers: Τα αμπάρια τους έχουν «κυψέλες», για να στοιβάζονται με 
ασφάλεια τα containers. Μεγάλη ποσότητα containers μπορεί να στοιβαχθεί επί-
σης στο εξωτερικό κατάστρωμα του πλοίου.

•  Multipurpose  vessel  -  Πολλαπλών  χρήσεων:  Είναι  κατασκευασμένα  έτσι  ώστε  να 

δέχονται και ξηρό χύδην φορτίο και containers και γενικό φορτίο. 

•  Ψυγεία (Reefer ships): διαθέτουν αμπάρια με ψυκτικούς μηχανισμούς για την δι-
ατήρηση του φορτίου σε συγκεκριμένες θερμοκρασιακές συνθήκες συντήρησης ή 
κατάψυξης.

•  Μεταφοράς  οχημάτων  αυτοκινήτων,  φορτηγών,  αυτοκινούμενων  μηχανημάτων 
(Car carriers): Ξεχωρίζουν από τον μεγάλο τους όγκο και την ράμπα φορτοεκφόρ-
τωσης.

•  Ro/Ro (Roll on / Roll off - οχηματαγωγά πλοία): H φόρτωση και εκφόρτωση γίνεται 
από  ράμπα,  όχι  από  γερανό.  Μοιάζουν  με  τα  πλοία  μεταφοράς  οχημάτων,  αλλά 
είναι μικρότερα σε όγκο.

•  Δεξαμενόπλοια  υγρών  (Tankers):  Για  μεταφορά  υγρών  φορτίων  χύδην  πχ  πετρέ-
λαιο, κρασί, λάδι κλπ. Το κατάστρωμα είναι επίπεδο και πάνω σ' αυτό υπάρχουν 
πολλές σωληνώσεις.

•  Δεξαμενόπλοια μεταφοράς υγροποιημένου φυσικού αερίου (LNG) και υγραερίου 
(LPG) - Gas tankers: Έχουν θόλους στο κατάστρωμα και σωληνώσεις, ενώ υπάρχουν 
τα διακριτικά LNG/LPG στα εξωτερικά τοιχώματα.

[67]

24-0532.indd   67

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Δεξαμενόπλοια μεταφοράς υγρών χημικών (Chemical tankers): Είναι συνήθως χρω-
ματισμένα με κόκκινο χρώμα και επάνω στο κατάστρωμα υπάρχουν σωληνώσεις. 
Δεν είναι τόσο μεγάλα όσο τα δεξαμενόπλοια.

•  ORE/OIL: Πλοία διπλής χρήσης (δεξαμενόπλοια και ξηρού φορτίου), προκειμένου 
όταν μεταφέρουν καύσιμα σε μία γεωγραφική περιοχή να μην επιστρέφουν πίσω 
κενά φορτίου, αλλά να μπορούν να μεταφέρουν μεταλλεύματα. 

[68]

24-0532.indd   68

15/9/2015   10:01:42 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
 
 
[69]

24-0532.indd   69

15/9/2015   10:01:43 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών[70]

24-0532.indd   70

15/9/2015   10:01:43 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών[71]

24-0532.indd   71

15/9/2015   10:01:43 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών[72]

24-0532.indd   72

15/9/2015   10:01:43 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών[73]

24-0532.indd   73

15/9/2015   10:01:43 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚατηγορίες πλοίων ξηρού φορτίου χύδην βάσει χωρητικότητας

Τα πλοία εκτός της κατάταξής τους βάσει τύπου ταξινομούνται ανάλογα με την χωρη-
τικότητά τους. Η μονάδα μέτρησης χωρητικότητας είναι το DWT = (dead weight tonnage) 
υποδηλώνοντας το μέγιστο συνολικό βάρος που μπορεί να μεταφέρει ασφαλώς το πλοίο 
σε φορτίο, εφόδια, καύσιμα κ.ά. και εκφράζεται σε τόνους. 

Στα πλοία ξηρού φορτίου χύδην, που αποτελούν μια πολύ συνηθισμένη κατηγορία 

πλοίων συναντάμε τις εξής διαβαθμίσεις:
•  Bulk carriers: 3,000-12,000 dwt 
•  Handysize bulkers: 18,000-35,000 dwt
•  Handymax bulkers: 35,000-50,000 dwt 
•  Ultra Handymax bulkers:50,000-60,000 dwt
•  Panamax: 50,000-80,000 dwt
•  Capesize bulkers: 80,000-120,000 dwt
•  Cape bulkers: 120,000-175,000 dwt
•  Large cape bulker: 175,000-200,000 dwt
•  Very Large Ore Bulkers: μεγαλύτερα των 200,000 dwt

[74]

24-0532.indd   74

15/9/2015   10:01:43 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΑντίστοιχα οι κατηγορίες δεξαμενόπλοιων βάσει χωρητικότητας είναι: 
•  Handysize: 10,000-50,000 dwt
•  Panamax: 50,000-80,000 dwt
•  Aframax: 80,000-120,000 dwt
•  Suezmax: 120,000-200,000 dwt 
•  Very Large Crude Carriers: 200,000-320,000 dwt
•  Ultra Large Crude Carriers: 320,000-550,000 dwt
Όπως τα φορτηγά, έτσι και τα πλοία μπορεί να διαθέτουν μέσα φορτοεκφόρτωσης, 

όπως γερανούς, αντλίες, ράμπες, κλπ. 

Έγγραφα θαλάσσιων μεταφορών

Στην  περίπτωση  των  θαλάσσιων  μεταφορών  τα  πράγματα  είναι  πιο  πολύπλοκα  σε 
σχέση με τα προηγούμενα είδη μεταφορών που εξετάσαμε, γι αυτό και δεν μπορούμε 
να επεκταθούμε περισσότερο στο θέμα, πέραν του να αναφέρουμε το βασικό έγγραφο 
μεταφορών που είναι η θαλάσσια φορτωτική (Bill of Lading), η οποία βασίζεται σε διε-
θνείς συνθήκες και πηγές δικαίου. Στις θαλάσσιες μεταφορές προηγείται η υπογραφή 
του ναυλοσυμφώνου36, το οποίο είναι το συμφωνητικό μεταξύ πλοιοκτήτη και ναυλωτή 
για την ναύλωση του πλοίου (εκτός των περιπτώσεων μεταφοράς φορτίων με containers 
και με πλοία τακτικών γραμμών). 

Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να αναφέρουμε ότι εκτός της βασικής ιδιότητας που έχει 
η φορτωτική να αναφέρει τις πληροφορίες της μεταφοράς, καθώς και τους όρους αυ-
τής, η θαλάσσια φορτωτική σε αντίθεση με τις φορτωτικές των άλλων μέσων είναι και 
αξιόγραφο, δηλαδή κάτι σαν τραπεζική επιταγή. Αυτός που κατέχει δηλαδή πρωτότυπη 
φορτωτική μπορεί να παραλάβει το φορτίο, δηλαδή με νομικούς όρους να παραλάβει 
«εμπράγματες αξίες». Στις θαλάσσιες μεταφορές χρησιμοποιούνται πολλοί τύποι φορ-
τωτικών αναλόγως του τύπου φορτίου και οι οποίες βασίζονται σε Διεθνείς Συμβάσεις.

Ποιοί προσφέρουν υπηρεσίες θαλασσίων μεταφορών 

•  Πλοιοκτήτες  -  Ναυτιλιακές  εταιρείες:  Διαθέτουν  ιδιόκτητα  πλοία,  τα  οποία  προ-
σφέρουν προς ναύλωση, δηλαδή "επ' αμοιβή" πραγματοποίηση θαλασσίων μετα-
φορών.

•  Πράκτορες: Επιχειρήσεις οι οποίες ενεργούν για λογαριασμό και κατ’ εντολών πλοι-

οκτητών σε περιοχές όπου οι τελευταίοι δεν διαθέτουν δικά τους γραφεία.

36  Έγγραφη  σύμβαση  (συμφωνητικό)  για  τη  ναύλωση  πλοίου  προς  μεταφορά  συγκεκριμένου 
φορτίου  (είδος,  ποσότητα),  προρισμού  (από  και  προς),  χρόνου  εκτέλεσης,  ύψους  ναύλου  και 
τρόπου-χρόνου καταβολής του.

[75]

24-0532.indd   75

15/9/2015   10:01:43 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Εφοπλιστές: Εκμεταλλεύονται συγκεκριμένα πλοία, τα οποία είναι ιδιοκτησίας άλ-

λων. 

•  Ναυλομεσίτες: Αναλαμβάνουν την εξεύρεση ναυλωτών για πλοία που ανήκουν σε 

πλοιοκτήτες ή εφοπλιστές επί προμηθεία.

•  Ναυτιλιακές εταιρείες τακτικών γραμμών: Διαθέτουν ιδιόκτητα ή ναυλωμένα πλοία, 
τα οποία έχουν δρομολογήσει να εκτελούν συγκεκριμένα ταξίδια, βάσει προγράμ-
ματος.

•  Διαμεταφορικές εταιρείες: Δεν έχουν δικά τους μέσα μεταφοράς, αλλά συνεργά-
ζονται με τις προηγούμενες κατηγορίες για την εξεύρεση κατάλληλου πλοίου για 
μεταφορά συγκεκριμένων φορτίων. 

[76]

24-0532.indd   76

15/9/2015   10:01:43 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΥπόδειγμα φορτωτικής τύπου CONGENBILL

[77]

24-0532.indd   77

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΠοτάμιες μεταφορές

Συμπληρωματικά προς τις θαλάσσιες μεταφορές θα κάνουμε μια μικρή αναφορά και 
στις ποτάμιες, παρόλο που στην Ελλάδα δεν υπάρχουν τέτοιες, όμως είναι ιδιαίτερα δι-
αδεδομένες στην Ευρώπη και όχι μόνο.

Θα μπορούσαμε να πούμε ότι οι ποτάμιες μεταφορές είναι ένας συνδυασμός «τρέ-

νου και πλοίου», συνδυάζοντας κοινά χαρακτηριστικά:

•   Μαζικές μεταφορές (μεταφέρονται φορτία που θα χρειάζονταν ακόμα και 100 φορ-

τηγά). 

•   Μειωμένο μεταφορικό κόστος σε σχέση με τα άλλα μέσα μεταφοράς.
•   Δυνατότητα μεταφοράς βαρέων φορτίων.
•   Αποσυμφόρηση των οδικών δικτύων.
• Φιλικές στο περιβάλλον. 

Οι  ποτάμιες  μεταφορές  πραγματοποιούνται  με  «φορτηγίδες»  (barges),  ειδικά  μα-
κρόστενα και μικρού βυθίσματος πλοιάρια, τα οποία μεταφέρουν σημαντικές ποσότη-
τες φορτίων. Όπως και στην περίπτωση των πλοίων, έτσι και στους ποταμούς υπάρχουν 
αντίστοιχες  λιμενικές  εγκαταστάσεις  φορτοεκφορτώσεων.  Ο  Ρήνος,  ο  Δούναβης  και  ο 
Τάμεσης είναι τρεις μεγάλοι ποταμοί, που χρησιμοποιούνται για εμπορευματικές μετα-
φορές. 

[78]

24-0532.indd   78

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΤερματικός σταθμός στο Manheim Γερμανίας

Ασκήσεις 

1.  Συζητήστε στην τάξη τα πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα των θαλάσσιων μετα-

φορών.

2.  Συζητήστε  στην  τάξη  τη  σημαντικότητα  των  θαλάσσιων  μεταφορών  για  τη  χώρα 

μας. 

[79]

24-0532.indd   79

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚεφάλαιο 7
Αεροπορικές Μεταφορές 

Γενικά 

Οι αεροπορικές μεταφορές παρουσιάζουν εξαιρετικό ενδιαφέρον, λόγω της τεχνολο-
γικής ανάπτυξης και οργάνωσης που σημειώνουν έναντι των άλλων μέσων. Ένα από τα 
σημαντικότερα  σημεία  στα  οποία  προκαλείται  ο  θαυμασμός  προς  τις  αερομεταφορές 
είναι η συνάφεια και ομοιογένεια που υπάρχει σε παγκόσμιο επίπεδο ως προς τους κα-
νονισμούς, τις λειτουργίες και τις διαδικασίες που ισχύουν μεταξύ αερομεταφορέων, αε-
ρολιμένων, μεταφορικών επιχειρήσεων, διαχειριστικών επιχειρήσεων (handling agents) 
και άλλων συμμετεχόντων στην αλυσίδα της αερομεταφοράς. Αυτή η ουσιαστική και κα-
ταλυτική αρμονία επιτυγχάνεται δια μέσου του Διεθνούς Οργανισμού Αερομεταφορών 
ΙΑΤΑ  (International  Air  Transport  Association)37,  ο  οποίος  είναι  επιφορτισμένος  με  την 
οργάνωση και τον έλεγχο κανονισμών και διαδικασιών που θα πρέπει να ακολουθούνται 
από τους συμμετέχοντες, προκειμένου να εξασφαλίζεται αφενός η ομαλή και χωρίς κα-
θυστερήσεις  λειτουργία  της  αερομεταφοράς,  αφετέρου  η  ασφάλεια  του  προσωπικού, 
των μέσων και των εμπορευμάτων. 

Το σύστημα των αερομεταφορών

Για να επιτευχθεί μία αεροπορική μεταφορά θα πρέπει απαραίτητα να υπάρχουν δι-

αθέσιμα τα εξής μέρη:

•  Αεροδρόμιο  αναγνωρισμένο  από  την  ΙΑΤΑ,  με  δυνατότητα  διαχείρισης  φορτίων 
(στην Ελλάδα διαχείριση φορτίων μπορούν να κάνουν μόνο το «Ελ. Βενιζέλος» και 
το «Μακεδονία») και φυσικά να υπάρχει αντίστοιχο στον επιθυμητό προορισμό.
•  Αεροπορική εταιρία μέλος της ΙΑΤΑ38, η οποία να δέχεται φορτία προς μεταφορά.

37 Διεύθυνση στο διαδίκτυο www.iata.org
38   Είναι  δυνατή  επίσης  η  ναύλωση  ολόκληρου  αεροσκάφους  για  μεταφορά  εμπορευμάτων,  το 

οποίο δεν ανήκει σε κάποια από τις γνωστές αεροπορικές εταιρίες. 

[80]

24-0532.indd   80

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Διαμεταφορική εταιρεία (Freight Forwarder), η οποία να μπορεί να οργανώσει την 

μεταφορά και να εκδώσει αεροπορικές φορτωτικές (AWB)39. 

Σε  αρκετές  περιπτώσεις  η  αερομεταφορά  επιτυγχάνεται  με  την  χρήση  ενδιάμεσου 
αεροδρομίου ανταπόκρισης, στο οποίο τα εμπορεύματα αλλάζουν αεροσκάφος για να 
προωθηθούν στο τελικό αεροδρόμιο.

Οι αερομεταφορείς CARGO

Εδώ  και  20  περίπου  χρόνια  δημιουργήθηκαν  εξειδικευμένες  εταιρείες  μεταφοράς 
φορτίων και κυρίως μικρο-παρτίδων με δικά τους αεροσκάφη, αντί της χρήσης των μεγά-
λων επιβατικών αεροσκαφών. Χαρακτηριστικό αυτών των εταιρειών είναι επίσης η δυ-
νατότητα παραλαβής και παράδοσης των εμπορευμάτων πόρτα-πόρτα. Πρόκειται για τις 
γνωστές μεγάλες εταιρείες ταχυμεταφορών DHL, FEDERAL EXPRESS, UPS, κλπ., οι οποίες 
διαθέτουν δικό τους στόλο αεροσκαφών και παρέχουν ταχύτατες υπηρεσίες μεταφοράς 
εμπορευμάτων ή δεμάτων.

Οι κανονισμοί ΙΑΤΑ

Όπως  προαναφέρθηκε,  ο  τρόπος  με  τον  οποίο  οργανώνεται  και  πραγματοποιείται 
η  δια  αέρος  μεταφορά  είναι  σαφώς  καθορισμένος  από  τους  κανονισμούς  της  ΙΑΤΑ40. 
Η  IATA  ιδρύθηκε  το  1919,  περιλαμβάνει  280  αερογραμμές  και  καλύπτει  με  την  οργά-
νωσή του το 95% των παγκόσμιων αεροπορικών δρομολογίων. Αυτό ισχύει σε διεθνές 
επίπεδο. Αν στις άλλες μεταφορές (χερσαίες, θαλάσσιες) οι μεταφορές χαρακτηρίζονται 
από μία γενική ασάφεια και κάθε άλλο παρά προκαθορισμένες είναι, στην περίπτωση 
των μεταφορών δια αέρος ο ενδιαφερόμενος έχει εξαρχής την δυνατότητα να γνωρίζει 
γενικές και ειδικές πληροφορίες, τόσο για τον τρόπο μεταφοράς, όσο και για τις συνθή-
κες, τον εξοπλισμό και τα απαραίτητα έγγραφα που απαιτούνται στην χώρα προορισμού 
των εμπορευμάτων. Η γνώση αυτή είναι δυνατή από την ανάγνωση των σχετικών πλη-
ροφοριών στους τόμους της πολύτομης έκδοσης της ΙΑΤΑ, η οποία περιλαμβάνει υλικό 
σχετικά με:

39  Κάποια γραφεία δεν είναι ΙΑΤΑ, αλλά συνεργάζονται με όσα έχουν την σχετική άδεια και μπο-

ρούν να εκδώσουν φορτωτικές αεροπορικών εταιριών ΙΑΤΑ.

40  Αρμόδιος διεθνής φορέας για θέματα αερομεταφορών είναι επίσης ο Διεθνής Οργανισμός Πο-

λιτικής Αεροπορίας (ICAO), ο οποίος υπάγεται στον ΟΗΕ.

[81]

24-0532.indd   81

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Ναύλους αερομεταφορών μεταξύ όλων των εμπορευματικών αεροδρομίων παγκο-
σμίως,  ειδικές  περιπτώσεις  εκπτώσεων  ή  προσαυξήσεων,  διαφοροποιήσεις  ανά 
γραμμή, κλπ.

•  Πληροφορίες  σχετικά  με  την  υποδομή  και  τους  περιορισμούς  των  αεροδρομίων, 
τις τελωνειακές διατυπώσεις και την δυνατότητα χρέωσης του ναύλου στον παρα-
λήπτη.

•  Κωδικούς αεροπορικών εταιρειών, αεροδρομίων και πτήσεων.
•  Πληροφορίες σχετικά με τις εκδόσεις φορτωτικών.
•  Διαδικασίες, απαγορεύσεις και δυνατότητες μεταφοράς επικινδύνων φορτίων.
•  Δρομολόγια τακτικών αερογραμμών. 
•  Τύπους αεροσκαφών και containers.
Η ΙΑΤΑ κάθε χρόνο ανανεώνει τις εκδόσεις της, παρέχοντας έτσι σε όλους τους ενδια-

φερόμενους χρήσιμες και έγκυρες πληροφορίες.  

Αεροσκάφη

Σημαντικός  παράγοντας  στην  μεταφορική  ικανότητα  των  αεροπορικών  εταιρειών 
αποτελεί ο στόλος των αεροσκαφών που διαθέτουν και φυσικά η αποτελεσματική δρο-
μολόγηση τους στα αεροδρόμια που εξυπηρετούν. Ο πλέον συνηθισμένος τρόπος μετα-
φοράς είναι μέσω των επιβατικών αεροσκαφών. Οι μεγάλες αερομεταφορικές εταιρείες 
τύπου  DHL,  UPS,  αλλά  και  ορισμένες  από  τις  επιβατικές  όπως  η  Lufthansa  διαθέτουν 
αεροσκάφη «cargo», τα οποία μεταφέρουν αποκλειστικά και μόνο εμπορεύματα. Η δρο-
μολόγηση τέτοιου τύπου αεροσκαφών γίνεται μεταξύ του κεντρικού αεροδρομίου και 
των αεροδρομίων εκείνων που συλλέγουν συστηματικά μεγάλες ποσότητες φορτίων.

[82]

24-0532.indd   82

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνContainers αεροπορικού τύπου

Οι μεταφορές πραγματοποιούνται με την χρήση ειδικών containers, στα οποία φορ-
τώνονται τα εμπορεύματα. Οι διαστάσεις τους ποικίλλουν μεν, είναι όμως κατασκευα-
σμένα  με  διεθνή  προτυποποίηση,  για  να  ταιριάζουν  σε  πολλούς  τύπους  αεροσκαφών 
(όχι σε όλους όμως). Το υλικό τους είναι από αλουμίνιο, για λόγους εξοικονόμησης ωφέ-
λιμου βάρους. 

Υπάρχουν διάφοροι τύποι containers σχεδιασμένοι για πολλές διαφορετικές κατηγο-
ρίες εμπορευμάτων, πέραν αυτών στα οποία φορτώνονται συμβατικά είδη: ψυχόμενα 
και θερμομονωμένα για φάρμακα και άνθη, ράμπες για αυτοκίνητα, ειδικά κιβώτια για 
μεγάλα  ζώντα  ζώα  (άλογα),  κλπ.  Όπως  θα  παρατηρήσετε  το  σχήμα  των  αεροπορικών 
containers δεν είναι ορθογώνιο παραλληλεπίπεδο, λόγω του καμπυλοειδούς σχήματος 
της ατράκτου.

[83]

24-0532.indd   83

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΧώρος φορτίων εμπορευματικού αεροσκάφους

Σε αντίθεση με τα θαλάσσιου τύπου containers που χρησιμοποιούνται για συνδυασμέ-
νες μεταφορές και διακινούνται με πολλά μέσα μεταφοράς, τα αεροπορικά containers 
χρησιμοποιούνται μόνο μεταξύ των αεροδρομίων. 

Χρησιμοποιούνται δηλαδή αποκλειστικά και μόνο για την μοναδοποίηση των φορτί-

ων κατά την αεροπορική μεταφορά. Ο σκοπός τους είναι:

•  Να εξοικονομείται χρόνος για την φόρτωση και εκφόρτωσή τους και να μην καθυ-

στερεί το αεροσκάφος.

•  Να γίνεται καλύτερη στοιβασία και ακινητοποίηση των εμπορευμάτων για λόγους 

ασφάλειας της πτήσης.

•  Να γίνεται καλύτερη κατανομή του βάρους των φορτίων στο αεροσκάφος.

[84]

24-0532.indd   84

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΧρεώσεις αεροπορικών ναύλων

Για την περίπτωση μεταφοράς μικροποσοτήτων και όχι ναύλωσης αεροσκάφους, το 
σύστημα χρεώσεων ναύλων βασίζεται σε έναν διεθνή τιμοκατάλογο της IATA, επί του 
οποίου η κάθε αεροπορική εταιρεία παρέχει εκπτώσεις, εάν το επιθυμεί, στους πελάτες 
της. Οι ναύλοι διαμορφώνονται βάσει:

•  Toυ είδους του φορτίου και ενδεχόμενης επικινδυνότητάς του.
•  Των διαστάσεών του.
•  Του βάρους του.
•  Της προέλευσης και του προορισμού του.
Στις αεροπορικές μεταφορές χρησιμοποιείται ευρύτατα η έννοια του ογκομετρικού 
βάρους,  δηλαδή  ο  όγκος  του  φορτίου  μετατρέπεται  σε  μια  «θεωρητική  μονάδα  βά-
ρους», η οποία βασίζεται σε μία αντιστοιχία του πόσο βάρος και πόσο όγκο μπορεί να 
μεταφέρει ένα αεροσκάφος.

Για να το πούμε πιο απλά: επειδή υπάρχουν φορτία βαριά σε σχέση με τον όγκο τους 
και πολύ ογκώδη σε σχέση με το βάρος τους θα έπρεπε να υπάρχουν δύο αντίστοιχοι 
τιμοκατάλογοι ναύλων. Για να απλοποιηθεί η κοστολόγηση μετατρέπεται (θεωρητικά) ο 
όγκος σε κιλά, οπότε τα ογκώδη φορτία τιμολογούνται με αντιστοιχία βάρους. Η σχέση 
αυτή συνήθως είναι 1/6, δηλαδή ένας τόνος φορτίου ισοδυναμεί με 6 κυβικά μέτρα.

Δηλαδή αν κάποιος θέλει να μεταφέρει ένα μηχάνημα που ζυγίζει έναν τόνο και κά-
ποιος άλλος αποστολέας θέλει να μεταφέρει σφουγγάρια που ζυγίζουν μερικές δεκάδες 
κιλά, αλλά καταλαμβάνουν όγκο 6 κυβικών, θα χρεωθούν το ίδιο. Δεν θα πρέπει να ξε-
χνάμε ότι οι αεροπορικές μεταφορές είναι οι ταχύτερες, μπορούν να καλύψουν αποστά-
σεις χιλιάδων χιλιομέτρων σε μερικές ώρες, αλλά ταυτόχρονα είναι και οι πιο ακριβές, γι’ 
αυτό και αποστέλλονται με τον τρόπο αυτό:

•  Υψηλής αξίας εμπορεύματα.
•  Ευπαθή (πχ. τρόφιμα) ή διάρκειας περιορισμένου χρόνου (πχ. εφημερίδες).
•  Επείγουσες αποστολές (έγγραφα, ανταλλακτικά, κλπ.).
•  Μικροποσότητες που δεν αξίζει τον κόπο να σταλούν με άλλο μέσο (πχ. δείγματα) 

και για κάποιους λόγους δεν επιθυμούμε να αποσταλούν ταχυδρομικώς.

[85]

24-0532.indd   85

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΤα έγγραφα της αεροπορικής μεταφοράς

Οι φορτωτικές των αεροπορικών εταιρειών ονομάζονται Air Way Bills (AWB) και λει-
τουργούν σύμφωνα με τους διεθνείς κανονισμούς και όρους της ΙΑΤΑ και των αερογραμ-
μών. Υπάρχει η δυνατότητα έκδοσης ενδιάμεσης φορτωτικής από τον Freight Forwarder 
(Διαμεταφορέα), της λεγόμενης House Air Way Bill (HAWB). 

Τέτοια φορτωτική εκδίδεται όταν εμπορικοί ή διαδικαστικοί λόγοι επιβάλουν την με-
σολάβηση διαμεταφορέα στον προορισμό, ο οποίος μπορεί να έχει υπόσταση μόνο εάν 
παρουσιάζεται ως παραλήπτης των εμπορευμάτων στην κύρια φορτωτική και στη συνέ-
χεια παραδώσει τα εμπορεύματα στον πραγματικό παραλήπτη βάσει της HAWB. 

Αναζήτηση πληροφοριών αποστολής μέσω Internet

Οι αεροπορικές εταιρείες ήταν από τις πρώτες που εφάρμοσαν την τεχνολογία του 
shipment tracking μέσω internet για τους ενδιαφερόμενους (διαμεταφορείς, φορτωτές, 
παραλήπτες, εμπορικούς αντιπροσώπους, κλπ.). Με πολύ εύκολο και άμεσο τρόπο είναι 
εφικτή η αναζήτηση στοιχείων, σχετικά με την πορεία της μεταφοράς, πότε δηλαδή ανα-
χώρησε από το αεροδρόμιο προέλευσης, πότε αναμένεται να φτάσει στον προορισμό, 
κλπ. 

Συνήθως η αναζήτηση αυτή δεν απαιτεί κωδικούς πρόσβασης. Ορισμένες εταιρείες 
παρέχουν αυτή την υπηρεσία δωρεάν μεν, ζητώντας δε τα στοιχεία των ενδιαφερομέ-
νων, για να γνωρίζουν τους πελάτες τους και να τους καταχωρούν ανάλογα στις βάσεις 
δεδομένων τους. Εννοείται βέβαια ότι οι περισσότερες αεροπορικές εταιρείες έχουν στις 
ιστοσελίδες τους το πρόγραμμα των πτήσεών τους, η αναζήτηση των οποίων γίνεται με 
τρόπο απλό και γρήγορο όλο το 24ωρο, 365 ημέρες το χρόνο. 

[86]

24-0532.indd   86

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΠοιοί προσφέρουν υπηρεσίες αεροπορικών εμπορευματικών αποστολών

•  Αεροπορικές εταιρείες τακτικών γραμμών: Διαθέτουν δικό τους στόλο επιβατικών 

αεροσκαφών, στα οποία φορτώνονται και εμπορεύματα.

•  Αεροπορικές  εταιρείες  εμπορικών  αεροσκαφών:  Έχουν  ιδιόκτητα  φορτηγά-αερο-
σκάφη, τα οποία διαθέτουν προς ναύλωση (όπως γίνεται με τα πλοία μεταφοράς 
χύδην, γενικού φορτίου, κλπ.). 

•  Διαμεταφορικά  γραφεία  ΙΑΤΑ:  Πιστοποιημένες  επιχειρήσεις  από  τον  διεθνή  αε-
ροπορικό οργανισμό ΙΑΤΑ, για να μπορούν να προσφέρουν υπεύθυνα αυτού του 
είδους τις μεταφορές. Δεν διαθέτουν δικά τους αεροσκάφη.

•  Διαμεταφορικές  επιχειρήσεις:  Κάποιοι  διαμεταφορείς  προσφέρουν  αεροπορικές 
μεταφορές,  συνεργαζόμενοι  υποχρεωτικά  με  πιστοποιημένους  διαμεταφορείς 
ΙΑΤΑ.

•  Εταιρείες courier: Ασχολούνται κυρίως με την μεταφορά μικροδεμάτων, αλλά όχι 
μόνο. Συνεργάζονται με τις αεροπορικές εταιρείες τακτικών γραμμών, αλλά μπορεί 
να διαθέτουν και δικά τους φορτηγά-αεροσκάφη (μόνο για εμπορεύματα) εάν πρό-
κειται για μεγάλες εταιρείες (UPS, DHL, FEDEX κλπ). 

[87]

24-0532.indd   87

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΑσκήσεις 

1.  Περιηγηθείτε στην σελίδα www.dhl.gr αναζητώντας πληροφορίες για ταχυμεταφο-

ρές εμπορευμάτων.

2.  Στην ίδια σελίδα εξασκηθείτε στην έννοια του ογκομετρικού βάρους http://www.
dhl.gr/el/tools.html. (Σημείωση: Κάποιες εταιρείες χρησιμοποιούν σχέση 1/5, αντί 
1/6).

3.  Επισκεφθείτε  την  σελίδα  http://lufthansa-cargo.com/en_de/network/schedule-
routings/ και εξασκηθείτε στην εξεύρεση αεροπορικών δρομολογίων για υποτιθέ-
μενες μεταφορές που θέλετε να πραγματοποιήσετε. (Σημείωση: μπορείτε να κάνε-
τε το αντίστοιχο σε όποια αεροπορική εταιρεία επιθυμείτε, πχ ALITALIA, SWISSAIR, 
BRITISH AIRWAYS, EMIRATES, κλπ).

[88]

24-0532.indd   88

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
Κεφάλαιο 8
Συνδυασμένες μεταφορές με εμπορευματοκιβώτια (containers)

Εισαγωγή

Η μεγαλύτερη και πιο διαδεδομένη καινοτομία στον χώρο των εμπορευματικών μετα-
φορών αποτελεί αναμφισβήτητα το εμπορευματοκιβώτιο ή container, το οποίο ως εξο-
πλισμός μεταφοράς μπορεί να αλλάζει μεταφορικά μέσα (πλοίο, τρένο, φορτηγό) εύκο-
λα και γρήγορα, χωρίς να απαιτείται επέμβαση στο ίδιο το φορτίο. Ουσιαστικά πρόκειται 
για μεταλλικά προτυποποιημένα κουτιά, τα οποία χρησιμοποιούνται για διεθνείς μετα-
φορές, εκτός των περιπτώσεων που μιλάμε για χώρες με τεράστια γεωγραφική έκταση 
(πχ. ΗΠΑ, Ρωσία, κλπ), όπου χρησιμοποιούνται για εσωτερικές μεταφορές.

Ιστορική αναδρομή

Το πρώτο με τη σημερινή μορφή Ε/Κ χρησιμοποιήθηκε το 1933 για χερσαία μεταφορά 
και επινοήθηκε από τον αμερικανό Malcom Mclean. Η εμφάνιση του Ε/Κ στις θαλάσσιες 
μεταφορές έγινε το 1956 στις ΗΠΑ, ενώ παράλληλα δεξαμενόπλοια μετασκευάστηκαν σε 
πλοία για μεταφορά Ε/Κ. Στην συνέχεια η πρώτη εταιρεία μεταφορών SEALAND SERVICE 
LTD υιοθέτησε το νέο σύστημα μεταφορών. Κατά το 1973 η εταιρεία αυτή ήταν κάτοχος 
45.000 Ε/Κ. Μαζικά τα Ε/Κ εμφανίζονται στη Δυτική Ευρώπη περί το 1966 και από τότε 
παρουσιάζουν συνεχή αύξηση παγκοσμίως. Ομοίως άρχισε η αλλαγή στους εξοπλισμούς 
των λιμανιών, των φορτηγών και των φορτοεκφορτωτικών μέσων, τα οποία επίσης θα 
έπρεπε να πληρούν συγκεκριμένα πρότυπα. Η ιδέα του container αποτέλεσε πραγματική 
επανάσταση στον χώρο των μεταφορών για τους εξής λόγους:

•  Οι επιχειρήσεις μπορούν πλέον να εισάγουν ή να εξάγουν εμπορεύματα σε μικρό-
τερες ποσότητες, αντίθετα με τα συμβατικά πλοία τα οποία απαιτούν δυσανάλογα 
μεγάλη ποσότητα για να ναυλωθούν.

•  Τα εμπορεύματα μεταφέρονται με μεγαλύτερη ασφάλεια και υπόκεινται σε μικρό-

τερους κινδύνους από κλοπές, φθορές, υγρασία, κλπ.

•  Εισάγεται η έννοια της συνδυασμένης μεταφοράς, όπου το φορτίο μπορεί να ταξι-
δεύει με διαφορετικά μέσα (φορτηγό, πλοίο, τρένο, φορτηγίδα, κλπ.) και να εφαρ-
μόζεται η μεταφορά πόρτα – πόρτα (door to door) δηλαδή η εξ αρχής σχεδιασμένη 
και οργανωμένη μεταφορά από τις εγκαταστάσεις του εξαγωγέα στις εγκαταστά-
σεις του εισαγωγέα.

•  Ενισχύεται η δικτύωση των ναυτιλιακών εταιρειών, οι οποίες επεκτείνουν τις χώρες 
που  εξυπηρετούν,  προσφέροντας  τακτικά  δρομολόγια  αφίξεων  /  αναχωρήσεων. 
Επίσης αυξάνονται οι γραμμές που παρέχουν υπηρεσίες μεταφοράς με containers, 
προσφέροντας χαμηλότερους ναύλους, υποκείμενες και αυτές στους νόμους του 
ανταγωνισμού.

[89]

24-0532.indd   89

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΤύποι εμπορευματοκιβωτίων

Οι τύποι των εμπορευματοκιβωτίων είναι πάρα πολλοί. Ο τρόπος κατασκευής τους 
όμως υπόκειται σε ειδικές προδιαγραφές, τόσο από πλευράς δυνατότητας μεταφοράς, 
όσο και πλευράς προϋποθέσεων που θέτουν οι διεθνείς τελωνειακοί κανονισμοί για την 
αποφυγή πράξεων λαθρεμπορίας και κλοπών των φορτίων κατά την μεταφορά τους. 
Ο πρώτος διαχωρισμός41 που γίνεται αφορά το μήκος τους και διακρίνονται σε:
•  20 ποδών42 (περίπου 6 μέτρα)
•  40 ποδών (περίπου 12 μέτρα)
•  45 ποδών (περίπου 13.5 μέτρα)
Από πλευράς τύπου κατηγοριοποιούνται ως εξής43:

41  Υπάρχουν και μεγαλύτερου μήκους containers, τα οποία όμως δεν θα συναντήσουμε στην Ελ-

λάδα.

42  Το  πόδι  είναι  μονάδα  μέτρησης  απόστασης  στο  αγγλοσαξωνικό  σύστημα  και  αντιστοιχεί  σε 

0,305 μέτρα.

43 Για τις εσωτερικές διαστάσεις των περιγραφόμενων εμπ/τιων βλέπε τον σχετικό πίνακα.

[90]

24-0532.indd   90

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΑ. Containers 20 ποδών

20ποδο κλειστού τύπου (20ft dry van ή box)
Χρησιμοποιείται  είτε  για  βαριά  φορτία  (σε  σχέση  με  τον 
όγκο  τους,  όπως  μάρμαρα,  πλακάκια  κλπ),  είτε  για  μικρές 
ποσότητες φορτίων, συνήθως άνω των 10μ3. Διατίθενται και 
ενισχυμένου τύπου 20ποδα, τα οποία δέχονται βάρος φορ-
τίου έως 28 τόνων. 44

20ποδo ανοιχτής οροφής (20ft open top)
Χρησιμοποιείται  για  εμπορεύματα  τα  οποία  είτε  είναι  δύ-
σκολη  η  φόρτωσή  τους  από  την  πόρτα  λόγω  τεχνικών  δυ-
σκολιών  (πχ  μηχανήματα)  και  είναι  δυνατή  η  φόρτωσή 
τους μόνο από επάνω με γερανό, είτε για εμπορεύματα τα 
οποία είναι ψηλότερα (έως 40 εκ. περίπου) από το ύψος του 
container.

20ποδο ψυγείο (20ft reefer)
Τα containers  αυτά διαθέτουν ενσωματωμένο ψυκτικό μη-
χανισμό,  ο  οποίος  λειτουργεί  με  ρεύμα  380Volt,  είτε  συν-
δεόμενος σε σταθερή βάση (πχ σε ειδικό χώρο ρευματοδό-
τησης που υπάρχει στα λιμάνια και επάνω στο πλοίο), είτε 
από φορητή ηλεκτρογεννήτρια (gen set), όταν το container 
ταξιδεύει  πάνω  σε  φορτηγό  ή  τρένο.  Είναι  κατάλληλο  για 
μεταφορά φορτίων που χρειάζονται ψύξη σε θερμοκρασία 
συντήρησης (+4C) ή κατάψυξης (-18C). Στον τύπο αυτό επί-
σης πραγματοποιούνται μεταφορές ευπαθών από χαμηλές 
θερμοκρασίες φορτίων (πχ κρασιά σε μπουκάλια, τα οποία 
θα σπάσουν εάν δεν προφυλαχτούν από την παγωνιά). 

20ποδη πλατφόρμα (20ft flat rack ή flat bed)
Με τα containers αυτά μεταφέρονται φορτία, τα οποία λόγω 
διαστάσεων (πχ μηχανήματα, οχήματα κλπ) δεν είναι δυνα-
τό να φορτωθούν σε εμπ/βώτια κλειστού τύπου ή οpen top. 

44 Το βάρος του container (απόβαρο) λέγεται και τάρα.

[91]

24-0532.indd   91

15/9/2015   10:01:44 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών20ποδο βυτίο (tank) container 
Πρόκειται  για  δεξαμενές  μεταφοράς  υγρών  ή  αερίων  φορ-
τίων  υπό  πίεση,  κατασκευασμένες  έτσι  ώστε  να  φορτώνο-
νται και εκφορτώνονται στα μέσα μεταφοράς όπως και κάθε 
άλλο  container.  Αυτόν  τον  τύπο  δεν  θα  τον  συναντήσουμε 
στις κατηγορίες 40 και 45 ποδών.

Β. Containers 40 ποδών

40ποδο κλειστού τύπου (40ft dry van ή box)
Είναι  το  διπλάσιο  σε  μήκος  από  το  αντίστοιχο  20ποδο 
κλειστού  τύπου  και  χρησιμοποιείται  για  φορτία  τα  οποία 
είναι περισσότερο ογκώδη σε σχέση με το βάρος τους. Τα 
40ποδα  δέχονται  τον  διπλάσιο  όγκο  από  αυτόν  που  δέ-
χονται τα 20ποδα, δεν ισχύει όμως το  ίδιο και για το βά-
ρος!!!45

40ποδο ψηλό (40ft high cube)
Τα ψηλά containers είναι σχεδιασμένα για φορτία ελαφριά 
σε σχέση με το βάρος τους (πχ παπούτσια). Η μόνη τους δι-
αφορά σε σχέση με τα απλά 40ποδα είναι ότι το ύψος τους 
είναι ψηλότερο κατά 30εκ., επομένως μπορούν να δεχτούν 
περισσότερο όγκο. Από πλευράς βάρους ισχύει ότι και για 
τον τύπο του 40ποδου κλειστού container. 

45 Βλέπε τις σχετικές σημειώσεις για τα ωφέλιμα βάρη των containers στον ειδικό πίνακα

[92]

24-0532.indd   92

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών40ποδο ανοιχτής οροφής (40ft open top)
Χρησιμεύει ότι και το αντίστοιχο 20ποδο, για μεγα-
λύτερου μήκους φορτία. 

40ποδη πλατφόρμα (40ft flat rack ή flat bed)
Χρησιμεύει ότι και το αντίστοιχο 20ποδο, για μεγα-
λύτερου μήκους φορτία. 

40ποδο ψυγείο (40ft reefer)
Χρησιμεύει ότι και το αντίστοιχο 20ποδο, αλλά δέ-
χεται τον διπλάσιο όγκο (όχι βάρος). 

40ποδο ψυγείο ψηλό (40ft high cube reefer)
Υψηλότερο κατά 30 εκ. σε σχέση με τον προηγούμε-
νο τύπο 40ποδου ψυγείου, για περισσότερο ογκώδη 
εμπορεύματα.

[93]

24-0532.indd   93

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΓ. Containers 45 ποδών

45ποδο κλειστού τύπου ψηλό (45ft high cube)
Τα 45 ποδα ψηλά containers εξαντλούν το περιθώ-
ριο  μήκους  που  μπορεί  να  φορτωθεί  πάνω  σε  ένα 
επικαθήμενο.  Είναι  σχεδιασμένα  για  φορτία  ελα-
φριά σε σχέση με το βάρος τους. 

45ποδο ψυγείο ψηλό (45ft reefer high cube)
Τα  45  ποδα  ψυγεία  ψηλά  containers  επίσης  εξα-
ντλούν  το  περιθώριο  μήκους  που  μπορεί  να  φορ-
τωθεί  πάνω  σε  ένα  επικαθήμενο.  Διαθέτουν  αντί-
στοιχο ψυκτικό μηχανισμό κι μονωμένα τοιχώματα, 
όπως και τα ψυγεία των 20 και 40 ποδών. 

[94]

24-0532.indd   94

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΕΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΕΣ ΔΙΑΣΤΑΣΕΙΣ CONTAINERS
Containers κλειστού τύπου

ΤΥΠΟΣ ΜΗΚΟΣ ΠΛΑΤΟΣ

ΥΨΟΣ

ΜΙΚΤ. 
ΒΑΡΟΣ

ΑΠΟΒΑΡΟ

ΜΕΓ. 
ΩΦΕΛΙ-
ΜΟ

ΟΓΚΟΣ 
(Μ3)

20ποδο 
κλειστό

40ποδο 
κλειστό
40ποδο 
ψηλό
45ποδο 
ψηλό

5,90

2,35

2,39

27.000

2.150

24.850

12,04

2,35

2,39

32.500

3.700

28.800

12,04

2,35

2,70

34.000

3.800

30.200

13,56

2,35

2,70

32.500

4.800

27.820

33

67

76

86

Ψυγεία containers

20ποδο

5,45

2,29

2,16

30.480

2.930

27.550

27,9

40ποδο

11,58

2,29

2,11

32.500

3.900

28.600

56,1

40ποδο 
ψηλό
45ποδο 
ψηλό

11,58

2,28

2,43

34.000

4.500

29.500

64

13,10

2,29

2,41

32.500

5.200

27.300

72,4

Σημειώσεις:
*  Οι διαστάσεις των containers διαφέρουν μεταξύ κατασκευαστών.
*  Το μέγιστο βάρος που αναφέρεται στον πίνακα αντιστοιχεί στα τεχνικά χαρακτηρι-

στικά του container, όχι στα επιτρεπόμενα ανά χώρα.
*  Οι διαστάσεις δίνονται σε : μέτρα / κιλά / κυβ. μέτρα.

Σε ποιούς ανήκουν τα containers

Τα containers κατά βάση ανήκουν στις ναυτιλιακές εταιρείες, οι οποίες τα διαθέτουν 
στους πελάτες τους, προκειμένου να πραγματοποιηθούν οι μεταφορές. Όταν ολοκληρω-
θεί η μεταφορά τα κενά containers επιστρέφονται στα κατά τόπους σημεία επιστροφής. 
Σε πολύ μικρό ποσοστό ανήκουν στις ίδιες τις εταιρείες που αποστέλλουν τα εμπορεύ-
ματα  τους  και  θέλουν  να  χρησιμοποιήσουν  τα  containers  στη  συνέχεια  ως  αποθήκες. 

[95]

24-0532.indd   95

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚάποιοι συγκεκριμένοι τύποι containers δεν διατίθενται από τις ναυτιλιακές εταιρείες 
(πχ. δεξαμενές). Σε αυτή την περίπτωση οι πελάτες απευθύνονται σε ειδικές εταιρείες 
«μίσθωσης»  containers  και  αφού  πραγματοποιήσουν  τις  μεταφορές  τους  τα  επιστρέ-
φουν σε σημεία που έχουν προσυμφωνηθεί. 

Επιτρεπόμενα βάρη

Τα containers μπορεί να έχουν ικανότητα να δεχτούν κάποιο μεγάλο βάρος φορτίου, 
το θέμα είναι όμως ποια είναι τα όρια βάρους που ισχύουν στις χώρες προέλευσης, προ-
ορισμού και διαμετακόμισης. 

Στην Ελλάδα ισχύει σαν κανόνας το όριο των 42 τόνων (φορτηγό, βάρος container-τά-
ρα  και  εμπόρευμα).  Δεδομένου  ότι  τα  περισσότερα  φορτηγά  ζυγίζουν  περίπου  12-14 
τόνους τότε τα ωφέλιμα βάρη διαμορφώνονται ως εξής:

20ποδα dry: 42t όριο – 12t το φορτηγό – 2t η τάρα = 28t ωφέλιμο 
40ποδα dry: 42t όριο – 14t το φορτηγό – 4t η τάρα = 24t ωφέλιμο
40ποδα ψυγεία: 42t όριο – 14t το φορτηγό – 5t η τάρα = 23t ωφέλιμο
Για  την  περίπτωση  των  ψυγείων  δηλαδή  παρατηρούμε  ότι  λόγω  του  βάρους  του 

container μειώνεται δραστικά το ωφέλιμο βάρος.

Σε πολλές χώρες, όπως στις ΗΠΑ, την Μ. Βρετανία, την Γερμανία κλπ υπάρχουν αυ-
στηρότατοι νόμοι για τα υπέρβαρα containers, υποχρεώνοντας τους πελάτες αφενός να 
καταβάλλουν πρόστιμα, αφετέρου να εκκενώνουν το επιπλέον βάρος σε αποθήκες και 
να το προωθούν με άλλο φορτηγό στον προορισμό τους! 

Παράλληλα όμως να αναφέρουμε ότι σε άλλες χώρες το όριο του μέγιστου βάρους 
για τα φορτηγά με containers μπορεί να φτάσει και τους 60tn! Στον σχεδιασμό της μετα-
φοράς όμως υπολογίζεται το χαμηλότερο όριο βάρους που ισχύει.

Ποιες χώρες εξυπηρετούνται από γραμμές containers

Ουσιαστικά όλη η υδρόγειος εξυπηρετείται από τακτικές γραμμές πλοίων containers. 
Εξαίρεση από τον κανόνα αποτελούν κάποιες αφρικανικές χώρες, οι οποίες λόγω των 
πολιτικών αναταραχών βρίσκονται γενικότερα απομονωμένες.

Στις περισσότερες χώρες δραστηριοποιούνται αρκετές εταιρείες containers, παρέχο-
ντας στους πελάτες τους ολοκληρωμένες υπηρεσίες μεταφοράς πόρτα – πόρτα, συνδυ-
άζοντας χερσαία και θαλάσσια μέσα. Οι πελάτες δεν υπεισέρχονται σε λεπτομέρειες της 
οργάνωσης  της  μεταφοράς,  την  οποία  προκαθορίζουν,  εκτελούν  και  ελέγχουν  οι  ναυ-
τιλιακές εταιρείες. Η απλούστευση αυτή αποτελεί και ένα σημαντικό όφελος για κάθε 
επιχείρηση και κυρίως μικρού μεγέθους να μπορέσουν να συνεργαστούν με άλλες έξω 
από την χώρα στην οποία βρίσκεται η έδρα τους. 

[96]

24-0532.indd   96

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΤα δίκτυα των ναυτιλιακών εταιρειών 

Κάθε  ναυτιλιακή  διαθέτει  τον  δικό  της  στόλο  από  πλοία  και  εμπορευματοκιβώτια. 
Λειτουργούν με το σύστημα των κομβικών λιμένων, δηλαδή δρομολογούν μεγάλης χω-
ρητικότητας πλοία (mother vessels) για να εκτελούν τακτικά ταξίδια μεταξύ μεγάλων λι-
μανιών-κόμβων, τα οποία εν συνεχεία διασυνδέονται με άλλα μικρότερα λιμάνια, χρησι-
μοποιώντας μικρότερης δυναμικότητας πλοία (feeder vessels). 

Οι ναυτιλιακές εταιρείες έχοντας εκτιμήσει τις δυνάμεις τους και τον ανταγωνισμό, 
έχουν προβεί την τελευταία δεκαετία σε «συμμαχίες». Αντί για παράδειγμα 5 εταιρείες 
να χρησιμοποιούν από 3 ιδιόκτητα ή χρονοναυλωμένα πλοία η καθεμία, δημιουργούν 
ευρύτερα δίκτυα δρομολογίων για 15 πλοία, στα οποία και οι 5 μπορούν να συμφορ-
τώνουν containers. Tέτοιες συμφωνίες (joint ventures) είναι πολύ συχνές τα τελευταία 
χρόνια, πλην όμως οι συμφωνίες αυτές συνήθως δεν διαρκούν περισσότερο από 2-3 έτη, 
για λόγους ανταγωνισμού. 

Είδη πλοίων μεταφοράς containers

Containers μπορούν να μεταφέρουν οι εξής κατηγορίες πλοίων:
•  Τα αμιγώς container vessels. 
•  Τα multi purpose vessels (πλοία πολλαπλών χρήσεων).
•  Τα RoRo.
•  Πλοία μεταφοράς γενικού φορτίου, όταν δεν είναι δυνατή η χρήση των πρώτων 2 

κατηγοριών. 

Κατά βάση χρησιμοποιούνται πλοία της πρώτης κατηγορίας. Η μονάδα μέτρησης χω-
ρητικότητας  των  πλοίων  containers  είναι  το  TEU  (Twenty  Equivalent  Unit).  Αυτή  αντι-
στοιχεί σε ένα 20ποδο container. Αντίστοιχα ένα 40ποδο container υπολογίζεται σαν 2 
TEUS46.

Και  στα  πλοία  containers  υπάρχει  τεράστια  εξέλιξη,  τα  οποία  σχεδιάζονται  να  με-
ταφέρουν όσο το δυνατόν περισσότερο φορτίο. To μεγαλύτερης χωρητικότητας πλοίο 
που έχει καταχωρηθεί ως τον Νοέμβριο του 2014 ανήκει στην κινεζική εταιρεία China 
Shipping Container Lines με 19,100 TEUS47!

Εξυπακούεται  ότι  αντίστοιχες  αυξήσεις  δυναμικότητας  εξοπλισμού  και  υποδομών 
απαιτούνται και από τα λιμάνια, τα οποία θα πραγματοποιήσουν φορτοεκφορτώσεις σε 
τέτοιου είδους πλοία. Και φυσικά τέτοιου μεγέθους πλοία δεν μπορούν να εξυπηρετη-

46 Τα TEUs θα τα συναντήσουμε και σαν μονάδα χωρητικότητας λιμένων. 
47 https://en.wikipedia.org/wiki/CSCL_Globe 

[97]

24-0532.indd   97

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνθούν από οποιοδήποτε λιμάνι, πλην πολύ συγκεκριμένων. Η παγκόσμια σειρά κατάταξης 
των λιμένων containers παγκοσμίως για το 201348 είναι:

Πλήρεις και τμηματικές φορτώσεις

Στα containers είναι δυνατή η φόρτωση εμπορευμάτων που καλύπτουν ολόκληρο τον 
διαθέσιμο όγκο τους (ή βάρος αντίστοιχα για βαριά φορτία) και αυτή η περίπτωση απο-
καλείται FCL (Full Container Load).

Οι μικρές ποσότητες φορτίου (πχ. 2 παλέτες) είναι ασύμφορο οικονομικά να μετα-
φερθούν σε ένα container. Για τις περιπτώσεις αυτές υπάρχουν ειδικές εταιρείες μετα-
φορών για φορτία groupage ή LCL (Less Container Load). Οι εταιρείες αυτές εξυπηρετούν 
τους πελάτες τους μέσω δικού τους συγκεκριμένου δικτύου μεταφοράς, το οποίο δεν 
συμπίπτει με το δρομολόγιο που θα ακολουθούσε ένα πλήρες φορτίο. Αυτό συμβαίνει 
διότι χρησιμοποιούν άλλα κέντρα περισυλλογής, συγκέντρωσης και διανομής φορτίων, 

48 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_world%27s_busiest_container_ports

[98]

24-0532.indd   98

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνβάσει δικών τους επιχειρησιακών-γεωγραφικών κριτηρίων.

Παράδειγμα49:
FCL από Shanghai για Θεσσαλονίκη: Το container φορτώνεται σε mother vessel από 
την Κίνα, εκφορτώνεται στο ιταλικό λιμάνι Gioia Tauro, το οποίο είναι το λιμάνι μετα-
φόρτωσης της συγκεκριμένης γραμμής, φορτώνεται σε feeder πλοίο από εκεί και φτάνει 
στην Θεσσαλονίκη.

Αντίστοιχο φορτίο LCL (ή αλλιώς groupage), θα φύγει από την Shanghai, θα αφιχθεί 
στο Hong Kong για μεταφόρτωση, θα μπει σε container με προορισμό το Rotterdam ή την 
Antwerp, όπου συνήθως γίνεται η συγκέντρωση των ευρωπαϊκών φορτίων, θα εκκενω-
θεί από το αρχικό container και θα επαναφορτωθεί σε άλλο, το οποίο θα έχει προορισμό 
τον Πειραιά. Στον Πειραιά θα εκκενωθεί από το container και στη συνέχεια θα προωθη-
θεί οδικώς στην Θεσσαλονίκη. 

Κόστος μεταφοράς εμπορευμάτων με containers

Στις συνδυασμένες μεταφορές με containers επειδή υπάρχουν πολλά μέσα μεταφο-
ράς πρέπει να προσδιορίζεται το κάθε κόστος ξεχωριστά. Έτσι, τα έξοδα θα πρέπει να 
αναλυθούν σε:

•  Αρχική οδική μεταφορά.
•  Εργατικά λιμένος φόρτωσης.
•  Ναύλος. 
•  Εργατικά λιμένος εκφόρτωσης.
•  Τελική οδική μεταφορά.
Εκτός από τα ανωτέρω όμως υπάρχουν και άλλα επιμέρους κόστη, όπως αποθηκευτι-
κά λιμένων, εκτελωνισμοί, διάφοροι επίναυλοι κλπ, τα οποία δεν θα αναλυθούν σε αυτό 
το βιβλίο. Σαν γενικό πλαίσιο όμως τα κόστη μεταφοράς για τα πλήρη φορτία (ολόκληρα 
containers) προσδιορίζονται από:

•  Τον τύπο container που θα χρησιμοποιηθεί.
•  Το είδος του φορτίου (επηρεάζει μόνο εάν είναι επικίνδυνο ή μεγάλων διαστάσε-

ων).

•  Την προέλευση και τον προορισμό του φορτίου.
Τα containers εφόσον εκτελέσουν την μεταφορά παραδίνονται κενά στο λιμάνι άφι-
ξης και η ναυτιλιακή είτε θα τα χρησιμοποιήσει για φορτία εξαγωγής από την χώρα αυτή 
προς οπουδήποτε ή θα τα στείλει κενά σε κάποια χώρα που έχει πολλές εξαγωγές και τα 
χρειάζεται. Τις τμηματικές φορτώσεις (groupage) τις αναλαμβάνουν όχι οι ναυτιλιακές 
εταιρείες, αλλά εξειδικευμένες μεταφορικές, οι οποίες συλλέγουν μικροποσότητες και 
τις φορτώνουν μαζί σε ένα container για συγκεκριμένο προορισμό. Στην περίπτωση αυτή 

49  Το συγκεκριμένο παράδειγμα βασίζεται σε πραγματικά στοιχεία, πλην όμως η περιγραφόμενη 

διαδρομή είναι ενδεικτική.

[99]

24-0532.indd   99

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνχρεώνεται ο ναύλος με τον τόνο ή το κυβικό μέτρο(αναλόγως πιο μέγεθος από τα δύο 
είναι μεγαλύτερο), συν κάποια επιπλέον έξοδα φόρτωσης, έκδοσης φορτωτικής, κλπ.

Έγγραφα μεταφοράς

Το έγγραφο μεταφοράς είναι η φορτωτική (Bill of Lading), η οποία βασίζεται σε συν-
θήκες και πηγές δικαίου εντελώς διαφορετικές από αυτές των οδικών μεταφορών50. Δε-
δομένου μάλιστα ότι μιλάμε για συνδυασμένες μεταφορές, οι φορτωτικές είναι δυνατό 
να περιλαμβάνουν και κομμάτια της όλης μεταφοράς που πραγματοποιούνται με χερ-
σαία μέσα.

Επίσης είναι δυνατό η συνολική θαλάσσια μεταφορά να πραγματοποιείται από δύο ή 
περισσότερα πλοία. Στην περίπτωση της συνδυασμένης μεταφοράς με containers είναι 
δυνατό μία φορτωτική να καλύπτει όλα τα «σκέλη», χωρίς να απαιτείται έκδοση διαφο-
ρετικής φορτωτικής για το κάθε πλοίο. Θα πρέπει να τονιστεί ότι η θαλάσσια φορτωτι-
κή έχει τρεις σημαντικές ιδιότητες: α. Είναι αποδεικτικό μεταφοράς, β. Είναι αξιόγραφο 
όπως και η τραπεζική επιταγή και γ. Είναι αποδεικτικό παραλαβής εμπορευμάτων (από 
τον μεταφορέα). Υπάρχουν πολλά είδη φορτωτικών, που βασικά έχουν σχέση με τον εκ-
δότη τους (αν είναι η ναυτιλιακή ή ο διαμεταφορέας), αν είναι διαπραγματεύσιμη ή όχι 
κλπ, αλλά δεν θα υπεισέλθουμε σε λεπτομέρειες.

50  Η πιο σύγχρονη Διεθνής Συνθήκη είναι η Συνθήκη του Ροττερνταμ (2009), η οποία θεσπίστη-
κε προκειμένου να καλύψει κενά από ασυμβατότητες άλλων Διεθνών Συνθηκών, που δεν ικα-
νοποιούσαν τις συνδυασμένες μεταφορές. Την συγκεκριμένη συνθήκη έχει προσυπογράψει η 
χώρα μας με ακόμη 24 άλλες χώρες.

[100]

24-0532.indd   100

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
Φορτωτική ναυτιλιακής εταιρείας (Liner Bill of Lading)

Πληροφόρηση μέσω διαδικτύου

Μεγάλη ευκολία για όσους επιθυμούν να πραγματοποιήσουν και για όσους εκτελούν 
μεταφορές με εμπορευματοκιβώτια αποτελούν οι διαδικτυακές πληροφορίες που παρέ-
χουν σχεδόν όλες οι ναυτιλιακές, αναφορικά με:

•  Πρόγραμμα  δρομολογίων  (Vessel  schedule):  Αναφέρονται  οι  διασυνδέσεις  λιμέ-
νων,  ακόμα  και  εάν  γίνονται  ενδιάμεσες  μεταφορτώσεις.  Με  την  οργάνωση  που 
λειτουργούν οι εταιρείες αυτές το πρόγραμμα ακολουθείται σχεδόν πάντα, εκτός 
εάν προκύψουν έκτακτα περιστατικά, όπως κακοκαιρίες, απεργίες, βλάβες πλοίων 
κλπ. Όποιος ενδιαφέρεται λοιπόν να πραγματοποιήσει μια μεταφορά επισκέπτεται 
τις ιστοσελίδες των εταιρειών και παίρνει εύκολα και ταχύτατα τα προγράμματα 
αναχωρήσεων πλοίων, τις διαδρομές και μεταφορτώσεις που θα εκτελέσουν, κα-
θώς και την αναμενόμενη ημ/νία άφιξης του φορτίου στον προορισμό του.

[101]

24-0532.indd   101

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών•  Εντοπισμός φορτίου (tracking): Με τον αριθμό του container ή της φορτωτικής μπο-
ρεί ο ενδιαφερόμενος ανά πάσα στιγμή να δει το ιστορικό του ταξιδιού του φορτί-
ου, την παρούσα θέση του, αλλά και την αναμενόμενη ημ/νία άφιξης στον τελικό 
προορισμό του.

Εύρεση δρομολογίων Θεσσαλονίκη – OSAKA (Vessel schecule)

[102]

24-0532.indd   102

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
Αναζήτηση πληροφοριών μεταφοράς φορτίου (tracking)

Ποιοί παρέχουν υπηρεσίες μεταφοράς με containers
•  Ναυτιλιακές  εταιρείες  ή  οι  πράκτορές  τους:  Υπάρχουν  ναυτιλιακές  εταιρείες,  οι 
οποίες διαθέτοντας στόλο πλοίων και containers προσφέρουν υπηρεσίες μεταφο-
ράς με εμπορευματοκιβώτια. Σε περιοχές που δεν έχουν δικά τους γραφεία ορίζουν 
κάποιον «πράκτορα», ο οποίος ενεργεί για λογαριασμό της εταιρείας αυτής.

•  Διαμεταφορικές εταιρείες (για ολόκληρα containers ή για τμηματικές φορτώσεις): 
Δεν διαθέτουν δικούς τους στόλους, αλλά είτε αγοράζουν ναύλους «χοντρικά» από 
τις ναυτιλιακές εταιρείες, είτε παρέχουν στους πελάτες τους επιπλέον υπηρεσίες, 
πέραν αυτών της μεταφοράς (πχ εκτελωνισμό, αποθήκευση κλπ). Επίσης κάποιες 
κατηγορίες  διαμεταφορέων  προσφέρουν  μεταφορές  για  ποσότητες  groupage 
(μικρότερες  του  ενός  container),  κάνοντας  ομαδοποίηση  και  αποστολή  τους  με 
containers που δρομολογούν αυτοί προς συγκεκριμένους προορισμούς. 

•  Εταιρείες  logistics  που  λειτουργούν  ως  διαμεταφορείς:  Ενεργούν  ως  διαμεταφο-
ρείς, αλλά παρέχουν πρόσθετα στους πελάτες τους και υπηρεσίες αποθήκευσης, 
διανομής, κλπ

[103]

24-0532.indd   103

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΑσκήσεις 

1.  Περιηγηθείτε  στο  διαδίκτυο  στις  σελίδες  των  ναυτιλιακών  εταιρειών:  COSCO, 
MAERSK, ZIM, CSCL, CMA-CGM, EVERGREEN, MSC, YML και προσπαθείστε να βρεί-
τε πως εξυπηρετούν δρομολόγια από ένα λιμάνι σε κάποιο άλλο. 

2.  Μέσω του google earth επισκευθείτε μερικά από τα λιμάνια containers που παρα-
τίθενται σε αυτό το κεφάλαιο. Έπειτα εντοπίστε το container terminal του Πειραιά 
και κάντε συγκρίσεις.

3.  Αναζητήστε στο youtube βίντεο με πλοία containers και κυρίως στιγμιότυπα από 

φορτοεκφορτώσεις σε διάφορα λιμάνια. 

[104]

24-0532.indd   104

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΚεφάλαιο 9
Τηλεματική στις Μεταφορές

Εισαγωγή

Οι εφαρμογές Τηλεματικής χρησιμοποιούνται όλο και περισσότερο στον τομέα των 
Logistics και ειδικότερα στις οδικές μεταφορές και διανομές, στην εκτέλεση και παρα-
κολούθηση των παραγγελιών, τον ανεφοδιασμό των καταστημάτων και αποθηκών, κλπ.

Ορισμοί

Ο όρος «Τηλεματική» εμφανίστηκε για πρώτη φορά στο βιβλίο των Simon Nora και 
Alain Minc το 1978 με τίτλο «L’ informatisation de la Societe», (στα ελληνικά μπορεί να 
αποδοθεί ως «Η πληροφοριοποίηση της κοινωνίας»). Στο βιβλίο αυτό, ο όρος Télématique 
χρησιμοποιείται για να ορίσει τη σύγκλιση των Τηλεπικοινωνιών (Télécommunications) 
και της Πληροφορικής (Informatique). Συνεπώς, ένας απλός ορισμός της Τηλεματικής θα 
μπορούσε να είναι η συνδυασμένη χρήση των τεχνολογιών - εφαρμογών των τηλεπικοι-
νωνιών και της πληροφορικής.

Σήμερα, με τον όρο «Τηλεματική» εννοούμε ένα σύνολο τεχνολογιών που: 1) Αφο-
ρούν στην ανταλλαγή (αποστολή - λήψη) και αποθήκευση δεδομένων μεταξύ πληροφο-
ριακών συστημάτων που συνδέονται μεταξύ τους με τηλεπικοινωνιακά δίκτυα (όπως για 
παράδειγμα η εικόνα που αναμεταδίδουν σε πραγματικό χρόνο οι κάμερες των κεντρι-
κών οδικών οδών σε ένα κεντρικό γραφείο ελέγχου της κυκλοφορίας), και 2) Επιτρέπουν 
την εκτέλεση λειτουργιών και εντολών από απόσταση (για παράδειγμα η ενεργοποίηση 
ή η απενεργοποίηση του συναγερμού ενός αυτοκινήτου).

Εφαρμογές

Τα τελευταία 30 χρόνια η Τηλεματική έχει αναπτυχθεί ραγδαία βρίσκοντας εφαρμογή 
σε ολοένα και περισσότερους τομείς. Καταλυτικό ρόλο στην εξέλιξη αυτή είχε το Διαδί-
κτυο και η εμφάνιση στην αγορά των κινητών νέας γενιάς. Ενδεικτικά θα μπορούσαν να 
αναφερθούν οι παρακάτω δύο τομείς:

•  Υγεία: όπου με τη χρήση συσκευών που βρίσκονται σε ασθενείς μετρώνται και κα-
ταγράφονται ιατρικά - νοσηλευτικά - βιολογικά δεδομένα τα οποία μεταφέρονται 
σε πληροφοριακό σύστημα και που στη συνέχεια μπορούν να διαχειριστούν από 
εξειδικευμένες εφαρμογές λογισμικού. Επίσης, δίνεται η δυνατότητα παροχής ια-
τρικών υπηρεσιών υψηλής ποιότητας πέρα από γεωγραφικούς περιορισμούς (για 
παράδειγμα, στην περίπτωση της Ελλάδας σε απομακρυσμένα νησιά).

•  Εκπαίδευση: όπου είτε σε πραγματικό χρόνο (στην περίπτωση αυτή η εκπαίδευση 
λέγεται σύγχρονη) είτε όχι (περίπτωση ασύγχρονης εκπαίδευσης) ορισμένα εκπαι-

[105]

24-0532.indd   105

15/9/2015   10:01:45 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνδευτικά ιδρύματα μπορούν να προσφέρουν εκπαίδευση από απόσταση με τη χρή-
ση εξειδικευμένων διαδικτυακών εφαρμογών.

Εφαρμογές της Τηλεματικής στα Logistics και Εφοδιαστική Αλυσίδα

Οι  εφαρμογές  της  τηλεματικής  στο  κλάδο  των  logistics  επικεντρώνονται  στις  μετα-
φορές - διανομές των προϊόντων και ειδικότερα στη διαχείριση του στόλου οχημάτων. 
Σήμερα, διατίθενται στην αγορά ένας μεγάλος αριθμός εφαρμογών και συστημάτων (με-
ρικοί τα ονομάζουν και ως «Ευφυή συστήματα μεταφορών») που επιτρέπουν σε πραγ-
ματικό χρόνο τον αυτόματο εντοπισμό θέσης του οχήματος, την ανίχνευση προβλήματος 
στο όχημα ή σε κάποιο σύστημα αυτού, τη δυνατότητα πλοήγησης του οχήματος, την 
ασφάλεια των οδηγών και των οχημάτων και την παρακολούθηση της κατάστασης των 
εμπορευμάτων.

Η  χρήση  των  συστημάτων  τηλεματικής  δίνει  τη  δυνατότητα  στους  υπεύθυνους 
logistics και των γραφείων κίνησης των εταιρειών που είτε διαθέτουν το στόλο τους για 
να εξυπηρετήσουν τις δικές τους ανάγκες ή ανάγκες άλλων να έχουν τον έλεγχο της δρα-
στηριότητας των οχημάτων, των οδηγών και των εμπορευμάτων από την οθόνη του υπο-
λογιστή της οποιαδήποτε στιγμή και από οποιαδήποτε σημείο.

Ειδικότερα,
Αυτόματος εντοπισμός θέσης του οχήματος
Η διαχείριση ενός στόλου οχημάτων επιτρέπει σε εταιρείες ή οργανισμούς που καθη-
μερινά μεταφέρουν επιβάτες και διανέμουν εμπορεύματα να γνωρίζουν με ακρίβεια τη 
θέση του κάθε οχήματος σε ένα ψηφιακό χάρτη. Υπάρχουν πολλά παραδείγματα αυτών 
των εφαρμογών στην καθημερινή ζωή. Ο δικτυακός τόπος του Οργανισμού Αστικών Συ-

[106]

24-0532.indd   106

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (www.oasth.gr) παρέχει την τρέχουσα θέση του λεωφορείου 
στο χάρτη της πόλης (Εικόνα 1). 

Παρόμοια  τηλεματική  εφαρμογή  χρησιμοποιεί  και  ο  Οργανισμού  Αστικών  Συγκοι-
νωνιών  Αθηνών  (www.oasa.gr),  όπως  φαίνεται  στην  Εικόνα  2.  Στη  διεύθυνση  www.
marinetraffic.com  μπορεί  να  δει  κάποιος  σε  πραγματικό  χρόνο  τα  εμπορευματικά  και 
επιβατικά πλοία σε όλο τον κόσμο (Εικόνα 3). Στην Εικόνα 4 τη θέση των αεροπλάνων 
καθώς και τη πορεία τους (www.flightradar24.com).

Εικόνα 1 (αριστερά). Θέση λεωφορείου (Δικτυακός τόπος του ΟΑΣΘ)
Εικόνα 2 (δεξιά). Θέση λεωφορείου (Δικτυακός τόπος του ΟΑΣA)

Εικόνα 3. Θέση πλοίων (Δικτυακός 

τόπος Marine Traffic)

Εικόνα 4. Θέση αεροπλάνων 
(Δικτυακός τόπος Flight Radar 24)

Η βασική τεχνολογία για τον αυτόματο εντοπισμό θέσης ενός οχήματος είναι το Σύ-
στημα Παγκόσμιου Προσδιορισμού Θέσης (Global Positioning System ή απλά GPS). Το 

[107]

24-0532.indd   107

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνGPS αποτελείται από ένα πλέγμα 24 δορυφόρων που βρίσκονται σε ίδιο ύψος από την 
επιφάνεια της γης καλύπτοντας όλη την επιφάνειά της. Οι δορυφόροι εκπέμπουν συγκε-
κριμένα σήματα που ανακτώνται από τους δέκτες (κεραίες). 

Η κεραία μπορεί να βρίσκεται είτε σε μία συσκευή (κινητό, PDA, κλπ.) ή σε ένα όχημα. 
Η  ανάκτηση  επιτρέπει  τον  υπολογισμό  του  γεωγραφικού  πλάτους,  μήκους  και  ύψους 
που βρίσκεται η συσκευή ή το όχημα καθώς επίσης και την ταχύτητα με την οποία αυτό 
κινείται (στην πραγματικότητα απαιτείται σήμα από 4 τουλάχιστον δορυφόρους για να 
υπολογιστούν τα παραπάνω). Αν η κεραία συνδεθεί με υπολογιστικά συστήματα και με 
ψηφιακούς χάρτες τότε η θέση και η ταχύτητα του οχήματος μπορούν να καθοριστούν 
με ακρίβεια και ευκολία.

Έτσι μία εταιρεία που διαθέτει δικό της στόλο οχημάτων και κάνει διανομή προϊό-
ντων μπορεί να παρακολουθεί σε πραγματικό χρόνο τις διαδρομές και τις στάσεις των 
οχημάτων. Συνεπώς, θα γνωρίζει το χρόνο άφιξης του οχήματος στην επόμενη στάση και 
την ώρα επιστροφής στην επιχείρηση μετά την ολοκλήρωση των δρομολογίων (διανο-
μής). Έτσι, μπορεί να προγραμματίσει καλύτερα τα δρομολόγια της επόμενης διανομής, 
να ελέγξει τυχόν απόκλιση από το πρόγραμμα και γενικότερα να σχεδιάσει καλύτερα το 
σύστημα διανομών της αφενός μειώνοντας την κατανάλωση καυσίμων (λόγω της ορθο-
λογικότερης  χρήσης  των  μεταφορικών  μέσων  και  των  επιλεγμένων  δρομολογίων)  και 
αφετέρου  μειώνοντας  τους  σχετιζόμενους  κινδύνους  (περίπτωση  κλοπής,  προστασία 
οδηγού, οχήματος και φορτίου). Τα ανωτέρω θα επιτρέψουν στην εταιρεία να επιτύχει 
τους στόχους της που είναι αφενός η αύξηση του παρεχόμενου επιπέδου εξυπηρέτησης 
προς τους πελάτες της (αύξηση αξιοπιστίας) και ταυτόχρονα η μείωση του λειτουργικού 
της κόστους (μείωση κόστους διανομής).

Αναγνώριση προβλημάτων οχήματος

Μία πολύ χρήσιμη εφαρμογή της τηλεματικής στις εμπορευματικές μεταφορές είναι 
η αναγνώριση σε πραγματικό χρόνο τυχόν προβλημάτων του μέσου μεταφοράς. Σε πολ-
λές  περιπτώσεις  αυτό  μπορεί  να  σώσει  ακόμα  και  ανθρώπινες  ζωές  (δυστυχώς  υπάρ-
χουν  πολλά  τραγικά  δυστυχήματα  που  προκλήθηκαν  είτε  από  μετακίνηση  φορτίων  ή 
υπερβολική φόρτωση ή ακόμα από κάποιο μηχανικό πρόβλημα του μέσου μεταφοράς). 
Η τηλεματική σήμερα διαθέτει εφαρμογές και συστήματα που μπορούν να πληροφορή-
σουν για την κατάσταση του οχήματος καταγράφοντας στοιχεία όπως η ποσότητα του 
καυσίμου και του λαδιού, η θερμοκρασία του κινητήρα, κλπ.

Αναγνώριση προβλημάτων εμπορευμάτων

Η τηλεματική με τη χρήση της τεχνολογίας Αυτόματης Αναγνώρισης μέσω Ραδιοκυ-
μάτων (Radio Frequency Identification, RFID) μπορεί να πληροφορήσει άμεσα τον οδηγό 
για  τυχόν  προβλήματα  στο  εμπόρευμα  που  μεταφέρει.  Συγκεκριμένα,  τοποθετούνται 

[108]

24-0532.indd   108

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνειδικές  ετικέτες  RFID  στο  προϊόν  και  αναμεταδίδουν  πληροφορίες  για  την  κατάσταση 
του. Επίσης, μπορούν να τοποθετηθούν ετικέτες / αισθητήρες σε συγκεκριμένα σημεία 
στο εσωτερικό του φορτηγού και να καταγράφουν τη θερμοκρασία και την υγρασία του 
χώρου.  Ένα  παράδειγμα  χρήσης  της  τηλεματικής  στην  αναγνώριση  προβλημάτων  στο 
εμπόρευμα είναι η «ψυχρή» εφοδιαστική αλυσίδα όπως για παράδειγμα η μεταφορά 
και αποθήκευση κατεψυγμένων τροφίμων. Στο εσωτερικό των φορτηγών - ψυγείων το-
ποθετούνται αισθητήρες που μετρούν διαρκώς την εσωτερική θερμοκρασία του χώρου 
και προειδοποιούν τόσο τον οδηγό όσο και το γραφείο κίνησης σε περίπτωση αύξησης 
της  θερμοκρασίας  πέρα  από  τα  επιθυμητά  επίπεδα.  Αυτό  επίσης,  είναι  πολύ  χρήσιμο 
ιδιαίτερα  στη  μεταφορά  επικίνδυνων  φορτίων  όπως:  πετρέλαιο,  εκρηκτικά,  εύφλεκτα 
υλικά  σε  αέρια,  υγρή  ή  στερεά  μορφή,  οξειδωτικές,  τοξικές  και  μολυσματικές  ουσίες, 
ραδιενεργά υλικά, κλπ. Τέλος, μπορούν να χρησιμοποιηθούν αισθητήρες κίνησης συνα-
γερμού στο εσωτερικό ή η ηλεκτρονική σφράγιση στο εξωτερικό για την ασφάλεια των 
εμπορευμάτων ιδιαίτερα αυτών που έχουν μεγάλη αξία. 

Ασφάλεια οδηγών και οχημάτων

Η τηλεματική σήμερα διαθέτει πληθώρα εφαρμογών και συστημάτων για την ενίσχυ-
ση της οδικής ασφάλειας. Σε περίπτωση τροχαίου ατυχήματος για παράδειγμα παρέχε-
ται η υπηρεσία e-call. Όλα τα νέα οχήματα και ιδιαίτερα τα μέσα μεταφοράς εμπορευμα-
τικών μεταφορών διαθέτουν συσκευές που θα στέλνουν αυτόματα σήμα κινδύνου (στον 
αριθμό κλήσης έκτακτης ανάγκης 112 γνωστό από την κινητή τηλεφωνία) επιτρέποντας 
την άμεση άφιξη υπηρεσιών αντιμετώπισης έκτακτων αναγκών. Επίσης, στο εσωτερικό 
του οχήματος τοποθετείται ένα σύστημα που καταγράφει δεδομένα που αφορούν την 
ασφάλεια του οχήματος όπως οδικοί κίνδυνοι, κατάσταση οδικών δικτύων (ατυχήματα, 
εργασίες συντήρησης οδικών οδών), καιρικές συνθήκες, υπερβολική ταχύτητα ή ανταλ-
λάσσουν πληροφορίες σε ακίνητα σημεία του δρόμου, προειδοποιώντας ανάλογα τον 
οδηγό.

[109]

24-0532.indd   109

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΠλοήγηση οχημάτων / στόλου οχημάτων 

Κύρια  στοιχεία  της  διαχείρισης  ενός  στόλου  οχημάτων  (Fleet  Management)  είναι 
ο εντοπισμός οχήματος (ή στόλου οχημάτων) σε πραγματικό χρόνο, η καταγραφή του 
ίχνους διαδρομής, η προβολή οχημάτων και διαδρομών σε χάρτη και η έκδοση αναφο-
ρών για το όχημα και τις διαδρομές επιτρέποντας τις επιχειρήσεις να βελτιώσουν την 
παραγωγικότητα τους, να μειώσουν τα λειτουργικά τους κόστη και να ακολουθούν των 
Εθνική και Ευρωπαϊκή νομοθεσία. 

Η πλοήγηση συνήθως αποτελεί μία λειτουργία που παρέχουν τα πληροφοριακά συ-
στήματα διαχείρισης στόλου οχημάτων τα οποία εξασφαλίζουν μία γενική εποπτεία των 
μέσων, δρομολογίων και παραγγελιών μιας επιχείρησης. Συνήθως, τα συστήματα αυτά 
δίνουν τη δυνατότητα άμεσης επικοινωνίας με τους οδηγούς ενώ συνεργάζονται με τα 
υπόλοιπα πληροφοριακά συστήματα της επιχείρησης έτσι ώστε να παρακολουθείται και 
να ελέγχεται όλη η διαδικασία εκτέλεσης παραγγελίας. Αυτό εξασφαλίζει την τιμολόγη-
ση της παραγγελίας και την ταυτοποίηση των μεταφερόμενων εμπορευμάτων.

Ένα κρίσιμο σημείο επίσης αποτελεί η επιλογή της βέλτιστης διαδρομής όπου θα πρέ-
πει στο μικρότερο δυνατό χρόνο να ολοκληρώνεται με επιτυχία η μεταφορά ή η διανομή 
των εμπορευμάτων λαμβάνοντας υπόψη παράγοντες όπως ο όγκος, το βάρος και η αξία 
των εμπορευμάτων, οι ιδιαίτερες απαιτήσεις των εμπορευμάτων σε θέματα αποθήκευ-
σης και διακίνησης, οι ιδιαίτερες απαιτήσεις των πελατών στους χρόνους παράδοσης, οι 
υπάρχοντες χρονικοί και γεωγραφικοί περιορισμοί, κλπ. 

Για  παράδειγμα,  στην  Αττική  Οδό  λειτουργεί  ένα  ολοκληρωμένο  σύστημα  τηλεμα-
τικής  που  αναμεταδίδει  πληροφορίες  για  συμβάντα  όπως  κυκλοφοριακή  συμφόρηση, 
ατυχήματα, κλπ. Ειδικότερα, το σύστημα περιλαμβάνει τα παρακάτω: Αισθητήρες που 
παρέχουν πληροφορίες σχετικά με το πλήθος, την ταχύτητα ροής και την πυκνότητα των 
οχημάτων, κάμερες κλειστού κυκλώματος τηλεόρασης που μεταδίδουν την πλήρη εικό-
να των συνθηκών κυκλοφορίας του αυτοκινητόδρομου στις οθόνες του Κέντρου Ελέγ-
χου, μετεωρολογικούς σταθμούς που είναι τοποθετημένοι σε διάφορα σημεία της Ατ-
τικής Οδού  και  προσφέρουν πληροφόρηση  για  τυχόν μεταβολές των μετεωρολογικών 
συνθηκών και σταθμούς μέτρησης θορύβου και ατμοσφαιρικής ρύπανσης. 

Εκτός από τα παραπάνω συστήματα συλλογής πληροφοριών υπάρχουν τα παρακάτω 
συστήματα: πινακίδες μεταβλητών μηνυμάτων κατά μήκος της Αττικής Οδού καθώς επί-
σης και στις προσβάσεις αυτής και στους σταθμούς διοδίων, πινακίδες ελέγχου λωρίδας, 
πινακίδες μεταβλητών ορίων ταχύτητας, συσκευές ανίχνευσης υπέρβασης επιτρεπόμε-
νου ύψους οχημάτων στις εισόδους.

[110]

24-0532.indd   110

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΕπίσης, η Πολυτεχνική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστήμιου Θεσσαλονίκης έχει 
αναπτύξει μία εφαρμογή που παρέχει αναμετάδοση της κυκλοφορίας (κίνησης) στην Πε-
ριφερειακή Οδό Θεσσαλονίκης σε πραγματικό χρόνο (η ανανέωση γίνεται σε δευτερό-
λεπτα) όπως φαίνεται στην παρακάτω εικόνα (http://155.207.18.200/video-monitor/):

Εικόνα 5. Σύστημα διαχείρισης κυκλοφορίας και πληροφόρησης οδηγών σε πραγματικό 
χρόνο Περιφερειακής Οδού Θεσσαλονίκης

Τα πλεονεκτήματα που προκύπτουν από την εφαρμογή συστημάτων πλοήγησης είναι 
τα  εξής:  1)  Ορθολογικότερη  αξιοποίηση  των  διαθέσιμων  πόρων  (μέσων  και  προσωπι-
κού), 2) Μείωση του χρόνου ανταπόκρισης των παραγγελιών των πελατών και γενικό-
τερα  αξιοπιστία  στους  χρόνους  παράδοσης.  Τα  παραπάνω  οδηγούν  στην  αύξηση  του 
παρεχόμενου επιπέδου εξυπηρέτησης και στην αύξηση της παραγωγικότητας.

[111]

24-0532.indd   111

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών  
 
Συμπεράσματα

Ολοκληρώνοντας την παρουσίαση των εφαρμογών της Τηλεματικής στις μεταφορές, 
ας  παρατηρήσουμε  το  παρακάτω  διάγραμμα.  Παρουσιάζει  τους  κύριους  χρήστες  των 
εφαρμογών που είναι: ο υπάλληλος της επιχείρησης που αποστέλλει το εμπόρευμα για 
την εκτέλεση της παραγγελίας, ο οδηγός του μέσου μεταφοράς, ο πελάτης δηλαδή ο πα-
ραλήπτης του εμπορεύματος και τέλος ο διαχειριστής του συστήματος.

Εικόνα 5. Πλαίσιο εφαρμογών Τηλεματικής στις Μεταφορές

Οι  εφαρμογές  Τηλεματικής  επιτρέπουν  την  ανταλλαγή  δεδομένων  σε  πραγματικό 
χρόνο μεταξύ των ανωτέρω χρηστών. Από το μέσο μεταφοράς λαμβάνονται δεδομένα 
της θέσης και πορείας του, στοιχεία που αφορούν την ίδια τη μεταφορά ή διανομή (όπως 
ταχύτητα, χρόνος αποστολής, κλπ.) και την κατάσταση του οχήματος και του φορτίου. 

Ο  υπάλληλος  της  επιχείρησης  μπορεί  να  δώσει  χρήσιμες  πληροφορίες  στον  οδηγό 
(είτε για έκτακτες περιπτώσεις όπως ατυχήματα ή συμφορήσεις) καθώς επίσης και εντο-
λές για αλλαγή πορείας ή δρομολογίου. Ο παραλήπτης μπορεί να γνωρίζει τη θέση των 
εμπορευμάτων και τον αναμενόμενο χρόνο άφιξης τους. Ο διαχειριστής συλλέγοντας τα 
απαραίτητα στοιχεία και εκτυπώνοντας τις κατάλληλες αναφορές μπορεί να σχεδιάσει 
καλύτερα τα δρομολόγια και τα βήματα λήψης και εκτέλεσης παραγγελίας. 

Η πληροφορία χρησιμοποιείται για τη διοίκηση ενός οχήματος και ενός στόλου οχή-
ματος για τον εντοπισμό της θέσης, την πλοήγηση, τη συγκέντρωση των απαραίτητων 
δεδομένων για την ασφάλεια του οχήματος, του εμπορεύματος και του οδηγού. Η πλη-
ροφορία μπορεί να παρουσιαστεί στο κινητό τηλέφωνο, σε φορητό υπολογιστή, σε PDA, 
κλπ. Τέλος, η χρήση των εφαρμογών αυτών οδηγεί στη μείωση του κόστους μεταφοράς - 
διανομής και στην αύξηση της παραγωγικότητας, αποτελεσματικότητας, αξιοπιστίας και 
ασφάλειας και στην παροχή υψηλού επιπέδου υπηρεσιών στους πελάτες. 

[112]

24-0532.indd   112

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών 
Ασκήσεις 

1.  Μελετάμε  τη  χρήση  τηλεματικών  εφαρμογών  στην  περίπτωση  μιας  γαλακτοβιο-
μηχανίας που διανέμει το φρέσκο γάλα της σε όλα τα καταστήματα μιας αλυσίδας 
σούπερ μάρκετ μιας πόλης. Χωριστείτε σε ομάδες και γράψτε μία έκθεση 300 λέ-
ξεων για το πώς οι εφαρμογές αυτές μπορούν να υποστηρίξουν τις εργασίες δια-
νομής.

2.  Αναζητήστε πληροφορίες στο Διαδίκτυο για το Ολοκληρωμένο Σύστημα Τηλεματι-
κής στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ). Χωριστείτε σε 
ομάδες και γράψτε μία έκθεση 300 λέξεων παρουσιάζοντας τα κύρια σημεία του 
συστήματος (παρεχόμενες υπηρεσίες, τεχνολογίες, οφέλη και προκλήσεις).

3.  Επισκεφτείτε  τον  δικτυακό  τόπο  μιας  εταιρείας  ταχυμεταφορών.  Χωριστείτε  σε 
ομάδες  και  γράψτε  μία  σύντομη  έκθεση  παρουσιάζοντας  και  περιγράφοντας  τις 
παρεχόμενες υπηρεσίες σε καταναλωτές ή εταιρείες που αναθέτουν τη μεταφορά 
των δεμάτων τους σε αυτές.

[113]

24-0532.indd   113

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορών Κεφάλαιο 10
Πράσινες Μεταφορές

Εισαγωγή

Τα τελευταία χρόνια παρατηρείται μία μετατόπιση του ενδιαφέροντος από την επί-
δραση των περιβαλλοντικών συνθηκών στην εκτέλεση των μεταφορών (για παράδειγ-
μα πώς οι καιρικές συνθήκες επηρεάζουν τις θαλάσσιες μεταφορές) στην επίδραση των 
μεταφορών στο περιβάλλον (πώς οι οδικές μεταφορές για παράδειγμα επηρεάζουν την 
αύξηση των εκπομπών ρύπων και άλλων αερίων στο περιβάλλον).

Ορισμοί

«Πράσινες»  μεταφορές  είναι  η  εφαρμογή  πρακτικών  και  τεχνολογιών  που  στό-
χο  έχουν  τη  μείωση  των  αρνητικών  περιβαλλοντικών  επιπτώσεων  των  μεταφορών.  Οι 
«Πράσινες»  Μεταφορές  ανήκουν  σε  μία  διεθνή  οικονομική  πρακτική.  Την  εφαρμογή 
ενός ενεργειακά αποτελεσματικού και αποδοτικού συστήματος που θα υποστηρίζει την 
οικονομική ανάπτυξη μιας χώρας (βιώσιμη ανάπτυξη). Επίσης, την εφαρμογή αυστηρών 
περιβαλλοντικών προτύπων που όχι μόνο θα εμποδίσουν την επιχειρηματικότητα αλλά 
αντίθετα θα οδηγήσουν σε νέες - καινοτόμες επιχειρηματικές πρωτοβουλίες (αειφορία 
ή βιωσιμότητα). 

Οι «Πράσινες» μεταφορές αποτελούν ένα μέρος των «πράσινων» πρακτικών διαχεί-

ρισης των διαδικασιών logistics (green logistics) οι οποίες επικεντρώνονται:

•  Στο σχεδιασμό και ανάπτυξη προϊόντων υιοθετώντας φιλικές προς το περιβάλλον 
πρακτικές και υλικά (όπως προϊόντα που κατασκευάζονται από ανακυκλώμενα υλι-
κά, οργανικά συστατικά, χρησιμοποιούν συσκευασία φιλική προς το περιβάλλον, 
κλπ.).

•  Στην  επιλογή  και  συνεργασία  με  προμηθευτές  που  υιοθετούν  και  αυτοί  φιλικές 

προς το περιβάλλον διαδικασίες παραγωγής και διακίνησης.

•  Στη λειτουργία και χρησιμοποίηση αποθηκευτικών χώρων που χρησιμοποιούν μη-

χανισμούς και τεχνολογίες εξοικονόμησης ενέργειας.

•  Στη χρησιμοποίηση υλικών συσκευασίας από ανακυκλώσιμα υλικά που δεν ρυπαί-

νουν το περιβάλλον.

•  Στην αποτελεσματικότερη διαχείριση των επιστρεφόμενων προϊόντων (ανακύκλω-

σης απορριμμάτων, αποβλήτων, κλπ.). 

Στόχοι

Οι πρωτοβουλίες των «Πράσινων» μεταφορών στοχεύουν πρώτιστα στην αλλαγή της 

[114]

24-0532.indd   114

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνστάσης των επιχειρήσεων και οργανισμών απέναντι στα μεγάλα περιβαλλοντικά θέματα 
όπως την κλιματική αλλαγή και την επιβάρυνση του περιβάλλοντος εξαιτίας της αλόγι-
στης χρήσης των φυσικών και ενεργειακών πόρων. Για να γίνει όμως αυτό θα πρέπει οι 
διοικήσεις τους να κατανοήσουν ότι:

•  Το μεγαλύτερο ποσοστό της συνολικής κατανάλωσης ενέργειας προέρχεται απο τις 
μεταφορές (περίπου το 40% σύμφωνα με τις ετήσιες εκθέσεις των δύο τελευταίων 
χρόνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης). Από αυτό οι οδικές μεταφορές καταναλώνουν το 
μεγαλύτερο ποσοστό της ενέργειας (μεγαλύτερο από το 80%). 

•  Το  20%  των  εκπομπών  ρύπων  και  αερίων  φαινομένου  του  θερμοκηπίου  (ΑΦΘ) 
(όπως κύρια του διοξειδίου του άνθρακα CO2, αλλά και άλλων όπως των: CH4, N2O, 
SO2, κλπ.) προέρχεται από τις μεταφορές όπου το 70% από τις οδικές μεταφορές.
Στη συνέχεια, στον εντοπισμό των λειτουργιών και καθημερινών εργασιών που επι-
βαρύνουν άμεσα ή έμμεσα το περιβάλλον ή/και καταναλώνουν μεγάλα ποσά ενέργειας. 
Τέλος, στην εξεύρεση τρόπων και μηχανισμών μείωσης των παραπάνω με την ταυτόχρο-
νη όμως επίτευξη οικονομικών και κοινωνικών στόχων.

Συνεπώς, κύριος στόχος των «Πράσινων» μεταφορών είναι η εφαρμογή μιας στρατη-
γικής όπου οι οικονομικοί στόχοι μιας επιχείρησης ή οργανισμού πρέπει να συνδεθούν 
με την όσο το δυνατόν μικρότερη επιβάρυνση του περιβάλλοντος.

Πρακτικές

Με βάση τα παραπάνω οι επιχειρήσεις οδηγούνται:
•  Στην  προτίμηση  και  χρήση  μεταφορικών  μέσων  που  δεν  ρυπαίνουν  το  περιβάλ-
λον. Τέτοια μεταφορικά μέσα είναι το τρένο και το πλοίο. Ή επίσης ο συνδυασμός 
των  ανωτέρω  με  το  φορτηγό.  Μάλιστα,  ο  συνδυασμός  των  σιδηροδρομικών  και 
θαλάσσιων μεταφορών με τις χερσαίες μεταφορές αποτελεί το τρόπο μεταφοράς 
που προτείνει και προωθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση για τις εμπορευματικές μεταφορές. 
Βέβαια  τα  προτεινόμενα  μεταφορικά  μέσα  δεν  έχουν  την  ταχύτητα,  ευελιξία  και 
αξιοπιστία καθώς επίσης και την κάλυψη που προσφέρει η οδική μεταφορά. Από 
την άλλη όμως η τελευταία καταναλώνει την περισσότερη ενέργεια και είναι η με-
γαλύτερη πηγή εκπομπής αερίων.

•  Στο σχεδιασμό αποτελεσματικών δικτύων διανομών. Δηλαδή, στην επιλογή θέσεων 
για τα κέντρα διανομής ή τις κεντρικές αποθήκες κοντά στα σημεία (αγορές) όπου 

[115]

24-0532.indd   115

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση Μεταφορώνπαρουσιάζεται η μεγαλύτερη ζήτηση. Με την επιλογή αυτή όχι μόνο επιτυγχάνεται 
καλύτερη και γρηγορότερη εξυπηρέτηση των πελατών αλλά τα δρομολόγια της δι-
ανομής γίνονται συντομότερα και συνεπώς μειώνονται και οι αντίστοιχες εκπομπές 
ρυπογόνων αερίων. Θα μπορούσε επίσης να επιλεχθεί το τρένο για τη μεταφορά 
των εμπορευμάτων / τελικών προϊόντων από τα σημεία παραγωγής στα κέντρα δι-
ανομής ή στις κεντρικές αποθήκες.

•  Στον καλύτερο σχεδιασμό διαδρομών που να επιτυγχάνουν τη σωστή εκτέλεση της 
μεταφοράς και διανομής των εμπορευμάτων με το μικρότερο αριθμό δρομολογί-
ων.  Οι  εφαρμογές  πληροφορικής  και  τηλεπικοινωνιών  (εφαρμογές  τηλεματικής) 
μπορούν να βοηθήσουν σημαντικά σ’ αυτό το στόχο. Για παράδειγμα, η γνώση της 
κίνησης σε κύριες οδικές αρτηρίες μπορούν να μειώσει σημαντικά τη συμφόρηση 
σ’ αυτές και την καλύτερη δρομολόγηση των οχημάτων.

•  Στη χρήση φορτηγών (γενικά μεταφορικών μέσων) που είτε καταναλώνουν ενέρ-
γεια που δεν ρυπαίνει το περιβάλλον είτε χρησιμοποιούν τεχνολογίες που μειώ-
νουν την κατανάλωση των καυσίμων (π.χ. ηλεκτροκίνητα ή υβριδικά οχήματα). Επί-
σης, στην εφαρμογή πρακτικών συντήρησης των οχημάτων που να εξασφαλίζει τη 
μείωση της ενέργειας που καταναλώνεται. 

Αναμενόμενα οφέλη

Η εφαρμογή των ανωτέρω πρακτικών θα ωφελήσει πρώτιστα στην αύξηση του βιοτι-
κού επιπέδου των ανθρώπων στις περιοχές που τις εφαρμόζουν μειώνοντας τη ρύπανση 
και βελτιώνοντας το περιβάλλον διαβίωσης και την καθημερινότητα τους. 

Επίσης, σημαντικά οφέλη θα αποκομίσουν και οι επιχειρήσεις που εφαρμόζουν «πρά-
σινες» πρακτικές. Αρχικά, θα βελτιώσουν σημαντικά την εικόνα και τη φήμη τους στην 
αγορά ενισχύοντας τις ενέργειες κοινωνικής τους ευθύνης. Κατασκευάζοντας «πράσινα» 
προϊόντα  και  διακινώντας  τα  με  τη  χρήση  «πράσινων»  μεταφορών  οι  επιχειρήσεις  θα 
προσελκύσουν καταναλωτές και συνεργασίες με άλλες επιχειρήσεις με περιβαλλοντική 
συνείδηση και ανησυχίες. Επίσης, θα μειώσουν το κόστος λειτουργίας τους μειώνοντας 
την ενέργεια και τους φυσικούς πόρους που καταναλώνουν για την παραγωγή των προ-
ϊόντων και των υπηρεσιών που παρέχουν στην αγορά, ενώ με την επαναχρησιμοποίηση 
πρώτων υλών και υλικών συσκευασίας θα μειώσουν και το κόστος παραγωγής και συ-
σκευασίας.

[116]

24-0532.indd   116

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΠαράγοντες επιτυχίας

Τρεις είναι οι κύριοι παράγοντες επιτυχούς εφαρμογής των πρακτικών που αναφέρ-

θηκαν σε προηγούμενη ενότητα:

1.  Η ανάπτυξη μιας αυξημένης περιβαλλοντικής συνείδησης των καταναλωτών που 
απαιτούν προϊόντα που η παραγωγή και η διακίνηση τους γίνονται από επιχειρή-
σεις που υιοθετούν «πράσινες» πρακτικές.

2.  Η «στροφή» των επιχειρήσεων στην υιοθέτηση «πράσινων» πρακτικών που στόχο 
έχουν τη μείωση του λειτουργικού τους κόστους και στην παροχή υπηρεσιών και 
προσφορά προϊόντων φιλικών προς το περιβάλλον.

3.  Η  θέσπιση  αυστηρών  πολιτικών  (σε  εθνικό,  ευρωπαϊκό  και  παγκόσμιο  επίπεδο) 
και η παροχή κινήτρων (για παράδειγμα αντικατάστασης φορτηγών παλιάς τεχνο-
λογίας) από το κράτος στις επιχειρήσεις ώστε να εφαρμόσουν αυτές «πράσινες» 
πρακτικές καθώς επίσης και η ενημέρωση των πελατών (πολιτών) για την αύξηση 
της περιβαλλοντικής τους συνείδησης.

Συμπεράσματα

Οι  «Πράσινες»  μεταφορές  επικεντρώνονται  στη  μείωση  των  περιβαλλοντικών  επι-
πτώσεων των εμπορευματικών μεταφορών. Κύριος στόχος τους είναι η μείωση της ενέρ-
γειας που καταναλώνεται καθώς επίσης και των εκπομπών ρύπων και αερίων που επι-
βαρύνουν το περιβάλλον. Σύμμαχοι στις προσπάθειες αυτές είναι αφενός η τεχνολογία 
και αφετέρου το αυστηρό νομοθετικό πλαίσιο που διέπει τις μεταφορές και ιδιαίτερα τις 
οδικές  μεταφορές.  Τα  οφέλη  των  «πράσινων»  μεταφορών  υπερβαίνουν  μακροπρόθε-
σμα το όποιο κόστος επένδυσης για την εφαρμογή στην πράξη «πράσινων» πρακτικών.

[117]

24-0532.indd   117

15/9/2015   10:01:46 πµ

Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΑσκήσεις 

1.  Αναζητήστε στο διαδίκτυο το αρχείο της Λευκής Βίβλου που αφορά στην «Ευρωπα-
ϊκή πολιτική μεταφορών». Συζητήστε στην τάξη τις οδηγίες και συστάσεις της Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με την «ενίσχυση της ποιότητας στον τομέα των οδικών 
μεταφορών, την αναζωογόνηση του σιδηροδρόμου και τον έλεγχο ανάπτυξης των 
αεροπορικών μεταφορών».

2.  Επισκεφτείτε  τον  δικτυακό  τόπο  του  Ecodrive  (www.ecodrive.org/en/home/
ecodriving_greece.htm).  Χωριστείτε  σε  ομάδες  και  γράψτε  μία  σύντομη  έκθεση 
300 λέξεων παρουσιάζοντας τα οφέλη και τους «χρυσούς» κανόνες του Ecodriving.
3.  Αναζητήστε στο διαδίκτυο την πρακτική της μέτρησης και πιστοποίησης του ανθρα-
κικού αποτυπώματος εταιρειών που προσφέρουν υπηρεσίες μεταφοράς εμπορευ-
μάτων. Χωριστείτε σε ομάδες και γράψτε μία σύντομη έκθεση 300 λέξεων παρου-
σιάζοντας τους στόχους και τις μεθοδολογίες.

[118]

24-0532.indd   118

15/9/2015   10:01:46 πµ

[=== ΤΈΛΟΣ ΚΑΘΑΡΙΣΜΈΝΟΥ ΑΡΧΕΊΟΥ ===]
[ΕΚΤΟΣ] Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΒιβλιογραφία
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   J. Sussman, 2000, Εισαγωγή στα Συστήματα Μεταφορών, εκδ. Σταμούλη, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] •   Αμπακούμκιν Κ.Γ.,1990, Μοναδοποιημένα φορτία – Συνδυασμένες μεταφορές εμπο-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ρευμάτων, εκδ. Συμμετρία, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Γιαννάτος  Γ. –Ανδριανόπουλος Σ., LOGISTICS – ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ – ΔΙΑΝΟΜΗ, Αθήνα 
[ΕΚΤΟΣ] •   Γιωγγαράς Γ., Σύγχρονο Αγγλοελληνικό Λεξικό Μεταφορών –  Logistics και Τελωνεια-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] κών όρων, εκδ. Αγριμανάκη, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Γκιζιάκης Κ. – Παπαδόπουλος Α. – Πλωμαρίτου Ε., 2002, Εισαγωγή στις Ναυλώσεις, 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] εκδόσεις Σταμούλη, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Γκολογκίνα-Οικονόμου Ε., 2010, Η Ευθύνη στη Συνδυασμένη Μεταφορά Εμπορευμά-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] των (Εθνική και Διεθνή), εκδόσεις Σάκκουλα, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Κακατσάκης Στ., 2006, Η Ελληνική Διεθνής Χερσαία Εμπορευματική Μεταφορά, εκδ. 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Μπουκουβάλα, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Κυριαζόπουλος Π., 1996, Διοίκηση Logistics, εκδ. Σύγχρονη Εκδοτική, Αθήνα 
[ΕΚΤΟΣ] •   Μήτκα Κ., 2013, Έγγραφα στη Διεθνή Χερσαία Μεταφορά Εμπορευμάτων, εκδόσεις 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Σάκκουλα, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Παπαβασιλείου N. – Μπαλτάς Γ., 2003, Διοίκηση Δικτύων Διανομής & Logistics, εκδ. 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Rosili, Αθήνα, ISBN 960-7745-05-1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Παπαδημητρίου Σ.-Σχινάς Ο., 2002, Εισαγωγή στα Logistics, εκδ.Σταμούλη, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] •   Πατεράκης Μ., 2002, Η παραγγελία μεταφοράς, εκδ. Β. Κατσαρού, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] •   Πενθερουδάκης. Ν., 2000, Η θαλάσσια μεταφορά στην πράξη, Σημειώσεις σεμιναρίου 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΕΥΡΩΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Σαμπράκος Ε., 1997, Εισαγωγή στην Οικονομική των μεταφορών, εκδ.Σταμούλη, Αθή-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] να
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Σαμπράκος Ε., 2002, Ο τομέας των Μεταφορών και οι Συνδυασμένες Εμπορευματικές 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Μεταφορές, Πειραιάς
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •   Σιφνιώτης Κ., 1997, Logistics Management – Θεωρία και Πράξη, εκδ.Παπαζήση, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] •   Τζελέπη Ν., 1988, Μεταφορά Εμπορευμάτων δια Θαλάσσης. Εκδ. ΙΩΝ, Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Περιοδικά
[ΕΚΤΟΣ] 9   Logistics & Management (www.logistics-management.gr)
[ΕΚΤΟΣ] 9   Συσκευασία Διακίνησης & Μεταφοράς (www.forumltd.gr)
[ΕΚΤΟΣ] 9   A&M Αποθήκη Logistics Μεταφορές
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] [119]
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532.indd   119
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 15/9/2015   10:01:46 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Οργάνωση & Διαχείριση ΜεταφορώνΒάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] δωρεάν  στα  Δημόσια  Σχολεία.  Τα  βιβλία  μπορεί  να 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] διατίθενται  προς  πώληση,  όταν  φέρουν  στη  δεξιά  κάτω 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] γωνία  του  εμπροσθόφυλλου  ένδειξη  «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ  ΜΕ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΤΙΜΗ  ΠΩΛΗΣΗΣ».  Κάθε  αντίτυπο  που  διατίθεται  προς 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] κλεψίτυπο  και  ο  παραβάτης  διώκεται  σύμφωνα  με  τις 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Απαγορεύεται  η  αναπαραγωγή  οποιουδήποτε  τμήματος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] αυτού  του  βιβλίου,  που  καλύπτεται  από  δικαιώματα  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] (copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] τη γραπτή άδεια του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] και Αθλητισμού / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532-01 .indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 24-0532-01 .indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 25/10/2023   12:02:52
[ΕΚΤΟΣ] 25/10/2023   12:02:52
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 