[ΕΚΤΟΣ] ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0-24-0232_cover.indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 0-24-0232_cover.indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 30/6/2021   11:46:24 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 30/6/2021   11:46:24 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΑΘΟΛΟΓΙΑΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   1
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ:
[ΕΚΤΟΣ] ΡΑΧΜΑΝΙΔΟΥ ΜΑΡΙΑ, Ιατρός, Εκπαιδευτικός Τ.Ε.Ε.
[ΕΚΤΟΣ] ΔΟΞΑΝΙΔΗΣ ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ, Ιατρός, Σχολικός Σύμβουλος
[ΕΚΤΟΣ] ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΡΧΙΚΗΣ ΕΚ∆ΟΣΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΚΡΙΤΕΣ:
[ΕΚΤΟΣ] ΚΡΟΚΙΔΗΣ ΞΕΝΟΦΩΝ, Γιατρός Παθολόγος 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΟΦΟΥΛΗΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ, Γιατρός Παθολόγος
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΡΙΑ:
[ΕΚΤΟΣ] ΑΓΓΕΛΙΚΗ ΜΑΡΙΝΟΥ-ΒΕΛΕΝΤΖΑ, Πάρεδρος 
[ΕΚΤΟΣ] του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΓΛΩΣΣΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ:
[ΕΚΤΟΣ] ΚΑΠΑΡΑΚΗ ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ, Φιλόλογος
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ:
[ΕΚΤΟΣ] REPROTIME ΑΕ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΕΙΚΟΝΑΣ, ΦΙΛΜ:
[ΕΚΤΟΣ] REPROTIME ΑΕ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Επιστημονικός Υπεύθυνος του τομέα «Υγείας και Πρόνοιας» 
[ΕΚΤΟΣ] ΑΓΓΕΛΙΚΗ ΜΑΡΙΝΟΥ-ΒΕΛΕΝΤΖΑ, Πάρεδρος 
[ΕΚΤΟΣ] του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚ∆ΟΣΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚ∆ΟΣΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας
[ΕΚΤΟΣ] Η επανέκδοση του παρόντος βιβλίου πραγματοποιήθηκε 
[ΕΚΤΟΣ] Υπολογιστών & Εκδόσεων «Διόφαντος» μέσω ψηφιακής μακέτας.
[ΕΚΤΟΣ] από το Ινστιτούτο Τεχνολογίας Υπολογιστών & Εκδόσεων «Διόφαντος» 
[ΕΚΤΟΣ] μέσω ψηφιακής μακέτας.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   2
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   2
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΠΑΝΕΚ∆ΟΣΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Ραχμανίδου Μαρία     Δοξανίδης Εμμανουήλ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Η συγγραφή και η επιστημονική επιμέλεια του βιβλίου πραγματοποιήθηκε 
[ΕΚΤΟΣ] υπό την αιγίδα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΑΘΟΛΟΓΙΑΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Γ΄ ΕΠΑ.Λ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Ειδικότητα: Βοηθών Νοσηλευτών
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΤΟΜΕΑΣ ΥΓΕΙΑΣ – ΠΡΟΝΟΙΑΣ – ΕΥΕΞΙΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   3
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   3
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   4
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   4
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΡΟΛΟΓΟΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Το εγχειρίδιο αυτό είναι γραμμένο σύμφωνα με το αναλυτικό πρόγραμμα του Παι-
[ΕΚΤΟΣ] δαγωγικού  Ινστιτούτου  και  έχει  σκοπό  να  βοηθήσει  τους  μαθητές,  που  φοιτούν  στο 
[ΕΚΤΟΣ] τμήμα Νοσηλευτικών Εφαρμογών του τομέα Υγείας και Πρόνοιας των Τ.Ε.Ε., να απο-
[ΕΚΤΟΣ] κτήσουν τις στοιχειώδεις γνώσεις Παθολογίας.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Η Παθολογία είναι ο βασικός κορμός που στηρίζει οποιαδήποτε εκπαίδευση σχετι-
[ΕΚΤΟΣ] κή με την αντιμετώπιση του άρρωστου ανθρώπου. Η διδακτική εμπειρία των τελευταί-
[ΕΚΤΟΣ] ων σχολικών ετών έδειξε ότι η διδασκαλία του μαθήματος της Παθολογίας δε μπορεί 
[ΕΚΤΟΣ] να γίνει με τα τυπικά ιατρικά εγχειρίδια, γιατί οι μαθητές έχουν στοιχειώδεις γνώσεις 
[ΕΚΤΟΣ] Φυσιολογίας, αποσπασματικές γνώσεις Φαρμακολογίας και μεγάλη δυσκολία στην κα-
[ΕΚΤΟΣ] τανόηση του γραπτού λόγου των επίσημων εγχειριδίων.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Επειδή η ιατρική επιστήμη εξελίσσεται ταχύτατα και οι τομείς της διάγνωσης και 
[ΕΚΤΟΣ] θεραπείας  εμπλουτίζονται  συνέχεια,  το  εγχειρίδιο  αυτό  στοχεύει  στο  να  κάνει  κατα-
[ΕΚΤΟΣ] νοητούς  μερικούς  βασικούς  παθογενετικούς  μηχανισμούς,  οι  οποίοι  εξηγούν  και  τις 
[ΕΚΤΟΣ] εκδηλώσεις των αντίστοιχων παθήσεων, ενώ δίνει γενικές μόνο πληροφορίες για τους 
[ΕΚΤΟΣ] τρόπους διάγνωσης και θεραπείας τους.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Στην αρχή των κεφαλαίων, ο μαθητής μπορεί να βλέπει ένα πλαίσιο με ορισμούς 
[ΕΚΤΟΣ] εννοιών  και  όρων,  που  χρειάζονται  για  την  καλύτερη  κατανόηση  του  κειμένου.  Στο 
[ΕΚΤΟΣ] τέλος των κεφαλαίων δίνονται μερικές ασκήσεις, που έχουν σκοπό να βοηθήσουν το 
[ΕΚΤΟΣ] μαθητή να χρησιμοποιήσει τις γνώσεις που «αποθήκευσε» μελετώντας την Παθολογία. 
[ΕΚΤΟΣ] Τις  απαντήσεις  των  ασκήσεων  αυτών  οι  μαθητές,  με  την  καθοδήγηση  του  διδάσκο-
[ΕΚΤΟΣ] ντα καθηγητή, μπορούν να τις αναζητούν ανατρέχοντας «οριζόντια» ή «κάθετα» στις 
[ΕΚΤΟΣ] σελίδες  του  εγχειριδίου. Το  σημαντικό  δεν  είναι  να  δοθεί  μία  πλήρης  - από  ιατρικής 
[ΕΚΤΟΣ] πλευράς - απάντηση, αλλά να μάθει ο μαθητής να συνδυάζει τις παρεχόμενες γνώσεις 
[ΕΚΤΟΣ] και να αναπτύξει την επαγωγική σκέψη. Έτσι η Παθολογία θα μπορεί να είναι όχι απλή 
[ΕΚΤΟΣ] αποθήκη γνώσης αλλά «εργαλείο σκέψης».
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Όταν ολοκληρωθεί η διδασκαλία του μαθήματος, οι μαθητές θα πρέπει να μπορούν:
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Να περιγράφουν τους βασικούς μηχανισμούς βλάβης που προκαλούν τις συνηθέ-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] στερες παθήσεις.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Να αναγνωρίζουν τους τρόπους διάγνωσης και τις κύριες εκδηλώσεις των πιο συ-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] νηθισμένων παθήσεων.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Να αναφέρουν και να αιτιολογούν στοιχειωδώς τις απαραίτητες θεραπευτικές ενέρ-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] γειες για τις παθήσεις αυτές.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Οι συγγραφείς
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   5
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   5
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:20 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   6
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   6
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΓΕΝΙΚΟ ΜΕΡΟΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.1  ΣΚΟΠΟΙ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  Με τη μελέτη και επεξεργασία των παρακάτω ενοτήτων οι μαθητές θα μπο-
[ΕΚΤΟΣ] ρούν:
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]   Να αναφέρουν τα βασικά αίτια πρόκλησης βλάβης στον οργανισμό.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]   Να αναφέρουν τα χαρακτηριστικά της αντίδρασης του οργανισμού στη βλάβη.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]   Να περιγράφουν τα χαρακτηριστικά της κλινικής εικόνας.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]    Να εξηγούν τη σημασία του ιστορικού για τη διάγνωση μιας αρρώστιας και να 
[ΕΚΤΟΣ] αναφέρουν τα κυριότερα σημεία που πρέπει να περιλαμβάνονται σε ένα πλήρες 
[ΕΚΤΟΣ] ιστορικό.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]    Να αναφέρουν τις βασικές κατηγορίες εργαστηριακών εξετάσεων και απεικο-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] νιστικών μεθόδων που συμπληρώνουν την κλινική εικόνα.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]    Να  αναφέρουν  τις  βασικές  παραμέτρους  που  καθορίζουν  τα  ζωτικά  σημεία, 
[ΕΚΤΟΣ] δηλαδή τη θερμοκρασία, την αναπνοή, τις σφύξεις και την αρτηριακή πίεση. 
[ΕΚΤΟΣ] Για τα σημεία αυτά θα μπορούν να αναφέρουν τις πιο συνηθισμένες παθολογι-
[ΕΚΤΟΣ] κές διακυμάνσεις τους.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   1
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] 0.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο*:
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1. Αιματοκρίτης: Ο όγκος που καταλαμβάνουν τα ερυθροκύτταρα 100 κυβ. εκατοστών αίματος, 
[ΕΚΤΟΣ] στοιβαγμένων μετά από φυγοκέντρηση. Εκφράζεται πάντα σαν ποσοστό %.
[ΕΚΤΟΣ] 2. Αμυντικοί  μηχανισμοί:  Το  σώμα  αμύνεται  με  ειδικά  λευκοκύτταρα  που  τρώγουν  τους  «ει-
[ΕΚΤΟΣ] σβολείς», με άλλα λευκοκύτταρα που παράγουν αντισώματα (βλέπε παρακάτω), με κύτταρα που 
[ΕΚΤΟΣ] παράγουν μεσολαβητικές ουσίες και ουσίες που ενεργοποιούν διάφορα ένζυμα για τη διάλυση του 
[ΕΚΤΟΣ] ξένου σώματος κ.ά.
[ΕΚΤΟΣ] 3. Αντισώματα:  Ειδικές  πρωτεΐνες  που  παράγονται  από  μία  κατηγορία  λευκών  αιμοσφαιρίων, 
[ΕΚΤΟΣ] τα λεμφοκύτταρα. Τα αντισώματα συνδέονται με τον «εισβολέα» και ενεργοποιούν μηχανισμούς 
[ΕΚΤΟΣ] καταστροφής του.
[ΕΚΤΟΣ] 4.  Βλεννογόνος:  Ο  επιθηλιακός  ιστός,  ο  οποίος  καλύπτει  κοιλότητες  που  επικοινωνούν  με  το 
[ΕΚΤΟΣ] εξωτερικό περιβάλλον ή κοίλα όργανα.
[ΕΚΤΟΣ] 5. Διάφραγμα: Οριζόντιος μυς του θώρακα που χωρίζει τον θώρακα από την κοιλιά.
[ΕΚΤΟΣ] 6.  DNA: Το  μόριο  ενός  οξέος  που  βρίσκεται  στον  πυρήνα  των  κυττάρων  και  περιέχει  τις  πλη-
[ΕΚΤΟΣ] ροφορίες  για  τη  σύνθεση  των  πρωτεϊνών  του  κυττάρου.  Οι  πληροφορίες  λέγονται  γονίδια  και 
[ΕΚΤΟΣ] μεταβιβάζονται στους απογόνους.
[ΕΚΤΟΣ] 7. Εμβολή: Ένας θρόμβος αποσπάται από το τοίχωμα ενός μεγάλου αγγείου και με την κυκλο-
[ΕΚΤΟΣ] φορία  μεταφέρεται  και  ενσφηνώνεται  σε  αγγείο  μικρότερης  διαμέτρου,  αποφράσσοντάς  το  σαν 
[ΕΚΤΟΣ] έμβολο.
[ΕΚΤΟΣ] 8. Έμφραγμα: Η απόφραξη ενός αγγείου από θρόμβο που σχηματίστηκε εκεί και απόφραξε τον 
[ΕΚΤΟΣ] αυλό. Ο ιστός που έπαιρνε αίμα από το αγγείο αυτό νεκρώνεται. (Βλέπε κεφάλαιο 3).
[ΕΚΤΟΣ] 9.  Ζωτικά  σημεία:  Η  αρτηριακή  πίεση,  ο  αριθμός  σφύξεων  ανά  λεπτό,  η  θερμοκρασία  και  ο 
[ΕΚΤΟΣ] αριθμός αναπνοών ανά λεπτό.
[ΕΚΤΟΣ] 10.  Κύτταρα  μνήμης:  Ειδικά  λεμφοκύτταρα,  που  καταγράφουν  στον  πυρήνα  τους  «πληροφο-
[ΕΚΤΟΣ] ρίες»  για  τη  δομή  του  «εισβολέα».  Σε  κάθε  νέα  είσοδο  του  ίδιου  «εισβολέα»  κινητοποιούνται 
[ΕΚΤΟΣ] ταχύτατα και αναπαράγουν αντισώματα και άλλα κύτταρα αναχαίτισης.
[ΕΚΤΟΣ] 11. Κώμα: Κατάσταση πλήρους απώλειας της συνείδησης.
[ΕΚΤΟΣ] 12.  Ορός  -  πλάσμα:  Το  υγρό  μέρος  του  αίματος  μέσα  στο  οποίο  βρίσκονται  τα  κύτταρά  του 
[ΕΚΤΟΣ] λέγεται πλάσμα. Αν από το πλάσμα αφαιρεθεί το ινωδογόνο, που είναι μία από τις πρωτεΐνες της 
[ΕΚΤΟΣ] πήξης, τότε το υγρό που απομένει λέγεται ορός.
[ΕΚΤΟΣ] 13. Ουραιμία: Αύξηση της ουρίας του αίματος. Ο όρος είναι συνώνυμος με τη νεφρική ανεπάρ-
[ΕΚΤΟΣ] κεια και τις επιπτώσεις της.
[ΕΚΤΟΣ] 14. Ραδιοϊσότοπα: Ραδιενεργός μορφή χημικού στοιχείου που μπορεί να ανιχνευτεί με κατάλλη-
[ΕΚΤΟΣ] λα όργανα, όταν εισάγεται σε φυσικές ουσίες του σώματος. Η ραδιενέργεια των ραδιοϊσοτόπων 
[ΕΚΤΟΣ] είναι σχεδόν ακίνδυνη, γι’ αυτό χρησιμοποιούνται για τη διάγνωση παθήσεων.
[ΕΚΤΟΣ] 15.  Ρόγχοι:  Ήχοι  που  παράγονται,  όταν:  α)  Ο  αέρας  που  μπαίνει  στους  βρόγχους  ανακινεί  τις 
[ΕΚΤΟΣ] βλεννώδεις εκκρίσεις, που βρίσκονται στο τοίχωμα των βρόγχων και όσο περισσότερες είναι οι 
[ΕΚΤΟΣ] εκκρίσεις, τόσο πιο υγροί είναι οι ρόγχοι. β) Ο αέρας περνά από στενεμένους αυλούς βρόγχων. 
[ΕΚΤΟΣ] Είναι ξεροί ήχοι και μπορεί να έχουν μουσικό χαρακτήρα, οπότε ονομάζονται μουσικοί ρόγχοι ή 
[ΕΚΤΟΣ] να είναι σαν τρίξιμο ή κριγμός.
[ΕΚΤΟΣ] 16.  Συμπαθητικό  νευρικό  σύστημα: Το  ένα  σκέλος  του  αυτόνομου  νευρικού  συστήματος  που 
[ΕΚΤΟΣ] ρυθμίζει  τις  λειτουργίες  των  σπλάχνων.  Το  άλλο  σκέλος  είναι  το  Παρασυμπαθητικό  νευρικό 
[ΕΚΤΟΣ] σύστημα.
[ΕΚΤΟΣ] 17. Φυσήματα: Ήχοι που παράγονται, όταν: α) αίμα φυσιολογικής σύστασης στροβιλίζεται περ-
[ΕΚΤΟΣ] νώντας μέσα από παθολογικά ή στενά ανοίγματα βαλβίδων ή περνάει με μεγάλη ταχύτητα μέσα 
[ΕΚΤΟΣ] από φυσιολογικά ανοίγματα και β) αραιωμένο αίμα περνά μέσα από φυσιολογικά ανοίγματα βαλ-
[ΕΚΤΟΣ] βίδων.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   2
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   2
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.3  Η ΕΝΝΟΙΑ ΤΗΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΡΡΩΣΤΙΑΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •  Τι είναι η Παθολογία:
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Είναι ο λόγος για το πάθος, δηλαδή την αρρώστια. Συζητάμε για το ποιος 
[ΕΚΤΟΣ] είναι ο μηχανισμός και οι παράγοντες που συντελούν στην εμφάνιση μίας αρ-
[ΕΚΤΟΣ] ρώστιας, ποιες είναι οι εκδηλώσεις της, η εξέλιξή της και η αντιμετώπισή της. 
[ΕΚΤΟΣ] Εννοείται ότι καταλαβαίνει κανείς το αρρωστημένο, όταν γνωρίζει πώς είναι το 
[ΕΚΤΟΣ] υγιές. Στους χώρους φροντίδας της υγείας, η έννοια «υγιές» είναι συνώνυμη με 
[ΕΚΤΟΣ] την έννοια «φυσιολογικό». Και οι δύο καταστάσεις είναι δύσκολο να οριστούν 
[ΕΚΤΟΣ] και να μετρηθούν.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας (Π.Ο.Υ.) δίνει τον παρακάτω ορισμό για 
[ΕΚΤΟΣ] την υγεία: «Είναι η κατάσταση της τέλειας φυσικής, πνευματικής και κοινω-
[ΕΚΤΟΣ] νικής  ευεξίας  και  όχι  απλώς  η  απουσία  κάποιας  αρρώστιας».  Όμως,  αυτός 
[ΕΚΤΟΣ] ο ορισμός περιγράφει μια ιδανική κατάσταση. Αν ήταν δυνατόν να μετρηθούν 
[ΕΚΤΟΣ] κάθε μια από τις παραμέτρους που βάζει ο παραπάνω ορισμός, μάλλον πολύ λί-
[ΕΚΤΟΣ] γοι άνθρωποι θα μπορούσαν να χαρακτηριστούν πραγματικά υγιείς. Στην πρά-
[ΕΚΤΟΣ] ξη, θεωρούμε υγιείς τους ανθρώπους που δεν έχουν κάποια φανερή διαταραχή 
[ΕΚΤΟΣ] και  ο  οργανισμός  τους  διατηρεί  την  ικανότητα  προσαρμογής  και  αντίδρασης 
[ΕΚΤΟΣ] στις επιδράσεις του περιβάλλοντος.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •  Πότε αρρωσταίνουμε:
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Η  αρρώστια  προκύπτει,  όταν  οι  αμυντικοί  μηχανισμοί*  του  σώματος  δεν 
[ΕΚΤΟΣ] μπορούν  να  προσαρμοστούν  ή  να  αντιδράσουν  ικανοποιητικά  σε  βλαπτικές 
[ΕΚΤΟΣ] επιδράσεις. Τις περισσότερες φορές, από κάποιο σημείο κι έπειτα, οι άνθρωποι 
[ΕΚΤΟΣ] αισθάνονται  «τη  μάχη»  που  δίνει  το  αμυντικό  σύστημα.  Οι  εκδηλώσεις  της 
[ΕΚΤΟΣ] αντίδρασης  του  οργανισμού  στους  βλαπτικούς  παράγοντες  αποτελούν  μέρος 
[ΕΚΤΟΣ] αυτού του φαινομένου που θεωρούμε αρρώστια.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Η  «μάχη»  εναντίον  των  βλαπτικών  παραγόντων  αρχίζει  στο  επίπεδο  του 
[ΕΚΤΟΣ] κυττάρου.  Στη  συνέχεια,  αλλοιώνεται  η  ανατομία  ή  η  λειτουργία  του  ιστού 
[ΕΚΤΟΣ] στον οποίο ανήκουν τα άρρωστα κύτταρα. Έτσι, διαταράσσεται η συνεργασία 
[ΕΚΤΟΣ] και η σύνδεση του ιστού αυτού με άλλους, που συνυφαίνουν κάποιο όργανο. 
[ΕΚΤΟΣ] Τέλος, η βλάβη επεκτείνεται σε ολόκληρο το όργανο και αργότερα επηρεάζει 
[ΕΚΤΟΣ] το σύστημα στο οποίο ανήκει το άρρωστο όργανο. Επειδή ο οργανισμός είναι 
[ΕΚΤΟΣ] ένα αρμονικό σύνολο, οποιαδήποτε ανωμαλία συμβαίνει σε κάποιο ιστό, όρ-
[ΕΚΤΟΣ] γανο  ή  σύστημα  επηρεάζει  ταυτόχρονα  και  άλλα  συστήματα  που  αντιδρούν 
[ΕΚΤΟΣ] προσπαθώντας  να  προσαρμοστούν  στη  νέα  κατάσταση  ή  να  βοηθήσουν  στη 
[ΕΚΤΟΣ] «διόρθωση» της βλάβης.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •  Πώς μπορεί να πάθουν βλάβη τα κύτταρα ενός οργάνου:
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   3
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   3
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] α) Μπορεί να υπάρχει κακή κατασκευή ή ελαττωματική λειτουργία κυττά-
[ΕΚΤΟΣ] ρων, επειδή κληρονομήθηκαν από τους γονείς λανθασμένες «οδηγίες» ή «με-
[ΕΚΤΟΣ] ταφράστηκαν»  λανθασμένα  κατά  την  εμβρυϊκή  ζωή.  Οι  «οδηγίες»  που  περι-
[ΕΚΤΟΣ] έχονται στον πυρήνα των κυττάρων είναι τα γονίδια και βρίσκονται πάνω σε 
[ΕΚΤΟΣ] τμήματα του DNA*, που λέγονται χρωμοσώματα. Οι αρρώστιες που οφείλο-
[ΕΚΤΟΣ] νται σε λάθη γονιδίων ή χρωμοσωμάτων είναι αυτές που ονομάζουμε κληρο-
[ΕΚΤΟΣ] νομικές και όσοι τις έχουν γεννιούνται με αυτές.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] β) Μπορεί να επιδράσουν μικροοργανισμοί ή τα προϊόντα τους. Έτσι προ-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] κύπτουν οι λοιμώξεις.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] γ) Μπορεί να επιδράσουν μηχανικοί ή χημικοί παράγοντες που προκαλούν 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] τραύματα ή δηλητηριάσεις.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] δ)  Οι  ίδιοι  οι  αμυντικοί  μηχανισμοί*,  όταν  δεν  λειτουργούν  καλά,  δημι-
[ΕΚΤΟΣ] ουργούν τις αρρώστιες που είναι γνωστές ως αυτοάνοσες και ως αλλεργικές 
[ΕΚΤΟΣ] παθήσεις.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ε) Μπορεί να μειωθεί ή να χαθεί η φυσική ικανότητα που διαθέτουν τα κύτ-
[ΕΚΤΟΣ] ταρα να διορθώνουν τις βλάβες. Αυτή η ικανότητα ως ένα σημείο καθορίζεται 
[ΕΚΤΟΣ] γενετικά, επηρεάζεται όμως και από περιβαλλοντικούς παράγοντες. Το χάσιμο 
[ΕΚΤΟΣ] της ικανότητας αυτής -καθώς αυξάνεται η ηλικία ή πρόωρα- οδηγεί σε γήρανση 
[ΕΚΤΟΣ] (εκφύλιση) των κυττάρων. Έτσι προκύπτουν οι εκφυλιστικές αρρώστιες, που 
[ΕΚΤΟΣ] είναι συνήθως μακροχρόνιες. Σ’ αυτές ανήκουν τα νεοπλάσματα, τα κυκλοφο-
[ΕΚΤΟΣ] ρικά προβλήματα της μέσης και γεροντικής ηλικίας, κάποια συστηματικά νο-
[ΕΚΤΟΣ] σήματα (αρθρίτιδες, ορμονικές διαταραχές), εκφυλίσεις νευρικού συστήματος 
[ΕΚΤΟΣ] κ.ά.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.3.1 Φλεγμονή
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Οποιοδήποτε και αν είναι το αίτιο που έβλαψε τα κύτταρα ή τους ιστούς ο 
[ΕΚΤΟΣ] οργανισμός στο σύνολό του αντιδρά κινητοποιώντας μηχανισμούς άμυνας. Οι 
[ΕΚΤΟΣ] μηχανισμοί αυτοί λειτουργούν αρχικά στο σημείο που μπήκε ή δημιουργήθηκε 
[ΕΚΤΟΣ] ο βλαπτικός παράγοντας. Αν χρειαστεί, μπορεί να επεκταθούν σε όλο το σώμα. 
[ΕΚΤΟΣ] Ο άνθρωπος καταλαβαίνει τη δράση των αμυντικών μηχανισμών, που ασκού-
[ΕΚΤΟΣ] νται ως αντίδραση σε κάποιο βλαπτικό αίτιο, από μία σειρά εκδηλώσεων που 
[ΕΚΤΟΣ] αποτελούν τη φλεγμονή.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Όταν οι εκδηλώσεις περιορίζονται στο σημείο της αρχικής βλάβης, λέγεται 
[ΕΚΤΟΣ] τοπική φλεγμονή. Όταν τα φαινόμενα γενικεύονται σε όλο το σώμα, η φλεγμο-
[ΕΚΤΟΣ] νή λέγεται συστηματική.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •  Ποιες αντιδράσεις παρατηρούνται σε μία τοπική φλεγμονή;
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.  Στην περιοχή της βλάβης έρχεται αρκετό αίμα, για να μεταφερθούν πε-
[ΕΚΤΟΣ] ρισσότεροι  αμυντικοί  παράγοντες.  Έτσι,  η  περιοχή  αποκτά  κόκκινο  χρώμα. 
[ΕΚΤΟΣ] Η κατάσταση αυτή λέγεται υπεραιμία και γίνεται αμέσως αντιληπτή, όταν η 
[ΕΚΤΟΣ] περιοχή της φλεγμονής είναι το δέρμα ή οι βλεννογόνοι.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.  Η αυξημένη ροή αίματος αυξάνει τη θερμοκρασία της περιοχής. Λέμε ότι 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] έχουμε υπερθερμία.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   4
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   4
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.  Τα αγγεία ανοίγουν τους πόρους τους και βγαίνει υγρό προς το χώρο έξω 
[ΕΚΤΟΣ] από  αυτά.  Το  υγρό  παρασύρει  λευκά  αιμοσφαίρια  και  αμυντικές  πρωτεΐνες. 
[ΕΚΤΟΣ] Αυτό το υγρό που περιέχει αμυντικά στοιχεία λέγεται εξίδρωμα. Το εξίδρω-
[ΕΚΤΟΣ] μα διαφέρει από το υγρό που βγαίνει από τα αγγεία, όταν πιεστούν (π.χ. από 
[ΕΚΤΟΣ] σφιχτές κάλτσες ή ζώνη, από το έμβρυο στην κοιλιά της εγκύου, από δέσιμο 
[ΕΚΤΟΣ] στο  μπράτσο  κ.λπ.). Το  υγρό  αυτό  λέγεται  διίδρωμα,  επειδή  απλά  διαπερνά-
[ΕΚΤΟΣ] ει παθητικά τους πόρους των αγγείων, όταν αυξηθεί η υδροστατική πίεση σε 
[ΕΚΤΟΣ] αυτά. Αντίθετα, η εμφάνιση του εξιδρώματος είναι ενεργητική διαδικασία και 
[ΕΚΤΟΣ] αποτελεί  μέρος  του  μηχανισμού  φλεγμονής. Από  την  παρουσία  εξιδρώματος 
[ΕΚΤΟΣ] και υπεραιμίας η περιοχή διογκώνεται, έχουμε δηλαδή οίδημα (=πρήξιμο).
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.  Το παραπάνω αίμα που ήρθε και το εξίδρωμα που βγήκε από τα αγγεία 
[ΕΚΤΟΣ] πιέζουν τα άκρα των αισθητήριων νεύρων και προκαλείται το αίσθημα του πό-
[ΕΚΤΟΣ] νου.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.  Ανάλογα  με  τη  θέση  που  αναπτύσσεται  η  τοπική  φλεγμονή  και  με  τη 
[ΕΚΤΟΣ] λειτουργία που έχει το συγκεκριμένο όργανο ή ιστός, στον οποίο εμφανίστηκε 
[ΕΚΤΟΣ] το οίδημα και η υπεραιμία, σε συνδυασμό με την αρχική βλάβη, προκαλούνται 
[ΕΚΤΟΣ] λειτουργικές διαταραχές. Έτσι, σε μία φλεγμονή στις αρθρώσεις εκτός από 
[ΕΚΤΟΣ] το πρήξιμο, την υπεραιμία, την υπερθέρμανση και τον πόνο της άρθρωσης θα 
[ΕΚΤΟΣ] υπάρχει δυσκολία στην κίνηση του μέλους.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •  Τι γίνεται, όταν μετατρέπεται μία τοπική φλεγμονή σε συστηματική;
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Τα  φαινόμενα  γενικεύονται  και  διαταράσσονται  ζωτικά  σημεία,  δηλαδή  η 
[ΕΚΤΟΣ] αναπνοή, η καρδιακή συχνότητα, η θερμοκρασία του σώματος και η αρτηρια-
[ΕΚΤΟΣ] κή πίεση. Έτσι, μπορεί να έχουμε αύξηση της θερμοκρασίας (πυρετό), αύξηση 
[ΕΚΤΟΣ] της συχνότητας των αναπνοών (ταχύπνοια) και της συχνότητας του σφυγμού 
[ΕΚΤΟΣ] (ταχυσφυγμία).  Στη  συνέχεια,  μπορεί  να  διαταραχτεί  η  ισορροπία  νερού  και 
[ΕΚΤΟΣ] ηλεκτρολυτών,  με  εκδηλώσεις  από  όργανα  όπως  ο  εγκέφαλος,  οι  νεφροί,  οι 
[ΕΚΤΟΣ] ενδοκρινείς αδένες κ.λπ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Υπάρχουν  επίσης  μερικές  έννοιες  που  συνδέονται  με  τη  φλεγμονή  και  τη 
[ΕΚΤΟΣ] λοίμωξη και θα τις συναντούμε παρακάτω, κατά την περιγραφή των χαρακτη-
[ΕΚΤΟΣ] ριστικών μερικών παθήσεων:
[ΕΚΤΟΣ] - 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  Πύο:  Είναι  μάζα  από  νεκρωμένα  λευκοκύτταρα  και  μικρόβια  -νεκρά  και 
[ΕΚΤΟΣ] ζωντανά- μέσα σε εξίδρωμα. Έχει χρώμα συνήθως γκριζόλευκο ή κιτρινωπό 
[ΕΚΤΟΣ] ή ελαφρά γαλαζωπό, ανάλογα με το μικρόβιο που περιέχει.
[ΕΚΤΟΣ]  Απόστημα: Λέμε  ότι  σχηματίστηκε  απόστημα,  όταν  συγκεντρώνεται  πύο 
[ΕΚΤΟΣ] μέσα σε κοιλότητα που ΔΕΝ υπάρχει από πριν, αλλά δημιουργείται κατά τη 
[ΕΚΤΟΣ] διάρκεια των αντιδράσεων φλεγμονής.
[ΕΚΤΟΣ]  Εμπύημα: Συγκέντρωση πύου μέσα σε όργανο που έχει κοιλότητα.
[ΕΚΤΟΣ]  Κλινική εικόνα: Όλα μαζί τα χαρακτηριστικά που εμφανίζονται στον άρ-
[ΕΚΤΟΣ] ρωστο και είναι αποτελέσματα της δράσης βλαπτικών παραγόντων και των 
[ΕΚΤΟΣ] αντιδράσεων φλεγμονής.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] - 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] - 
[ΕΚΤΟΣ] - 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   5
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   5
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.4  ΕΞΕΤΑΣΗ ΑΡΡΩΣΤΟΥ - ΛΗΨΗ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Ο άρρωστος έρχεται στο γιατρό ή στο νοσοκομείο, περιμένοντας να μάθει 
[ΕΚΤΟΣ] τι  του  συμβαίνει  και  πώς  θα  θεραπευτεί.  Η  σωστή  διάγνωση,  που  οδηγεί  σε 
[ΕΚΤΟΣ] σωστή  πρόγνωση  και  υπαγορεύει  την  κατάλληλη  θεραπεία,  θα  βγει,  όταν  ο 
[ΕΚΤΟΣ] γιατρός  συνεκτιμήσει  και  συσχετίσει  τα  στοιχεία  της  αρρώστιας,  που  τα  συ-
[ΕΚΤΟΣ] γκεντρώνει:
[ΕΚΤΟΣ] α) Από τα συμπτώματα που οδηγούν τον άρρωστο στο γιατρό.
[ΕΚΤΟΣ] β) Από το ατομικό και οικογενειακό αναμνηστικό ιστορικό του αρρώστου. 
[ΕΚΤΟΣ] γ) Από την αντικειμενική εξέταση του αρρώστου που κάνει ο γιατρός και ανα-
[ΕΚΤΟΣ] καλύπτει τα φυσικά σημεία της αρρώστιας.
[ΕΚΤΟΣ] δ) Από τις ειδικές για κάθε περίπτωση διαγνωστικές εξετάσεις που παραγγέλ-
[ΕΚΤΟΣ] νει ο γιατρός.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Θα αναλύσουμε και θα εξηγήσουμε τη σημασία αυτών των στοιχείων.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] α) Τα συμπτώματα
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Είναι  υποκειμενικά  ενοχλήματα  του  αρρώστου,  που  του  δημιουργούν  την 
[ΕΚΤΟΣ] εντύπωση ότι έχει χάσει την υγεία του. Τα περιγράφει ο ίδιος, αλλά υποβοηθεί-
[ΕΚΤΟΣ] ται και με κατάλληλες ερωτήσεις από το γιατρό ή το νοσηλευτικό προσωπικό. 
[ΕΚΤΟΣ] Π.χ. παραπονιέται για πόνο, ανορεξία, ζάλη, ναυτία, άγχος, καταβολή δυνάμε-
[ΕΚΤΟΣ] ων κ.λπ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] β) Το ατομικό και οικογενειακό αναμνηστικό ιστορικό
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Είναι πληροφορίες που παίρνει ο γιατρός ρωτώντας τον άρρωστο για τις αρ-
[ΕΚΤΟΣ] ρώστιες, που πέρασε σε προηγούμενα χρόνια, για τις συνθήκες και συνήθειες 
[ΕΚΤΟΣ] της ζωής του, για την υγεία των πιο στενών συγγενών του, για το επάγγελμά 
[ΕΚΤΟΣ] του.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] •  Ποια στοιχεία περιλαμβάνει το ιστορικό;
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.  Στοιχεία  της  ταυτότητας  του  αρρώστου  (ονοματεπώνυμο,  ηλικία, 
[ΕΚΤΟΣ] επάγγελμα,  οικογενειακή  κατάσταση,  θρήσκευμα,  τόπος  γέννησης  και  τό-
[ΕΚΤΟΣ] πος  κατοικίας).  Η  ηλικία  έχει  σημασία,  γιατί  ορισμένες  αρρώστιες  εμφα-
[ΕΚΤΟΣ] νίζονται  κυρίως  σε  κάποιες  ηλικίες.  Το  επάγγελμα  μπορεί  να  στρέψει  τις 
[ΕΚΤΟΣ] υποψίες  του  γιατρού  σε  επαγγελματική  αρρώστια,  που  οφείλεται  π.χ.  σε 
[ΕΚΤΟΣ] εισπνοή ερεθιστικών ουσιών σε εργοστάσιο ή σε μόλυνση από ζώα, αν είναι 
[ΕΚΤΟΣ] κτηνοτρόφος κ.ά.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Επίσης,  αν  οι  συνθήκες  εργασίας  είναι  δυσμενείς,  μπορεί  να  ευνοείται  η 
[ΕΚΤΟΣ] ανάπτυξη ορισμένων νοσημάτων, όπως είναι η φυματίωση σε τόπο δουλειάς 
[ΕΚΤΟΣ] με υγρασία ή οι κιρσοί σε δουλειά με ορθοστασία κ.λπ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Το  θρήσκευμα  έχει  διαγνωστική  σημασία  σε  σπάνιες  περιπτώσεις. Υπάρ-
[ΕΚΤΟΣ] χουν  π.χ.  παρασιτικές  αρρώστιες  που  δεν  μεταδίδονται  σε  μωαμεθανούς  που 
[ΕΚΤΟΣ] δεν τρων το χοιρινό κρέας. Ο τόπος γέννησης και ο τόπος κατοικίας μπορεί να 
[ΕΚΤΟΣ] έχουν σχέση με αρρώστιες που ενδημούν σε ορισμένες περιοχές, όπως είναι η 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   6
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   6
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:21 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ελονοσία ή η λέπρα ή έχουν μεγάλη συχνότητα στίγματος μεσογειακής ή δρε-
[ΕΚΤΟΣ] πανοκυτταρικής αναιμίας.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.  Κύρια ενοχλήματα. Είναι οι βασικές ενοχλήσεις όπως αναφέρονται από 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] τον άρρωστο.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1o παράδειγμα: Δεν σημειώνουμε ότι έρχεται στο νοσοκομείο, γιατί πάσχει 
[ΕΚΤΟΣ] από  σακχαρώδη  διαβήτη,  αλλά  ότι  έρχεται,  γιατί  έχει  πολυδιψία,  πολυουρία, 
[ΕΚΤΟΣ] χάσιμο βάρους και φαγούρα.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2ο  παράδειγμα:  «Δυσκολία  στην  αναπνοή  και  εύκολη  κούραση  εδώ  και  6 
[ΕΚΤΟΣ] μήνες, πρήξιμο στα πόδια εδώ και μερικές εβδομάδες και περιοδικός πόνος στο 
[ΕΚΤΟΣ] δεξί υποχόνδριο.»
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3ο παράδειγμα: «Πριν από 12 ώρες, λιποθυμική κατάσταση την οποία ακο-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] λούθησαν καφεοειδείς εμετοί και αίσθημα μεγάλης αδυναμίας.»
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.  Η τωρινή αρρώστια. Γίνονται οι κατάλληλες ερωτήσεις για να διερευ-
[ΕΚΤΟΣ] νηθούν όλες οι εκδηλώσεις της αρρώστιας. Συγκεκριμένα, ζητάμε από τον άρ-
[ΕΚΤΟΣ] ρωστο να προσδιορίσει:
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] α) Τη διάρκεια του κάθε συμπτώματος από τότε που εμφανίστηκε.
[ΕΚΤΟΣ] β) Το σημείο που εντοπίζεται η ενόχληση, η οποία μπορεί να είναι πόνος ή 
[ΕΚΤΟΣ] αίσθημα βάρους, πίεσης, σφιξίματος, καούρας, μουδιάσματος, μυρμήγκιασμα 
[ΕΚΤΟΣ] και οι τυχόν επεκτάσεις του πόνου ή του ενοχλήματος.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] γ) Το πώς εξελίσσεται το σύμπτωμα. Αν εμφανίζεται απότομα ή βαθμιαία, 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] πόσο διαρκεί, πώς μεταβάλλεται, πώς υποχωρεί κ.λπ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] δ) Τα χαρακτηριστικά του συμπτώματος. Αν είναι πόνος, μπορεί να είναι σαν 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] τρύπημα ξίφους ή βελόνας ή είναι σαν βάρος ή είναι σαν κωλικός.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ε) Συνθήκες που επηρεάζουν τα συμπτώματα. Μπορεί να χειροτερεύουν ή να 
[ΕΚΤΟΣ] βελτιώνονται με την αναπνοή, με το φαγητό, με τον ύπνο, μετά από κούραση, 
[ΕΚΤΟΣ] αν κάνει εμετό, αν σκύβει μπροστά ή αν ξαπλώνει στην πλευρά του πόνου κ.λπ. 
[ΕΚΤΟΣ] Αν πρόκειται για ιδρώτες ή για συχνή ούρηση, έχει σημασία να διευκρινίσουμε, 
[ΕΚΤΟΣ] αν αυτά τα συμπτώματα εκδηλώνονται περισσότερο το βράδυ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ζ) Ποια φαινόμενα συνοδεύουν τα συμπτώματα: Μια λιποθυμία μπορεί να 
[ΕΚΤΟΣ] ακολουθείται  από  αποβολή  μελανών  κοπράνων,  πράγμα  που  οδηγεί  στη  διά-
[ΕΚΤΟΣ] γνωση της αιμορραγίας από το γαστρεντερικό σωλήνα, αφού αποκλειστεί -με 
[ΕΚΤΟΣ] κατάλληλες ερωτήσεις- η πιθανότητα να οφείλεται το χρώμα των κενώσεων σε 
[ΕΚΤΟΣ] τροφές ή φάρμακα.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] η) Γενικά συμπτώματα. Ζητούνται πληροφορίες για το βάρος του αρρώστου, 
[ΕΚΤΟΣ] για το αν έχει αϋπνία ή υπνηλία, αν έχει διαταραχές στις κενώσεις του (δυσκοι-
[ΕΚΤΟΣ] λιότητα ή διάρροια), για το ποσό των ούρων, αν έχει πόνους στις αρθρώσεις 
[ΕΚΤΟΣ] κ.λπ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] θ) Η αγωγή που μέχρι τώρα εφαρμόστηκε. Δηλαδή ποια φάρμακα πήρε, σε 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ποιες δόσεις, για πόσο χρόνο.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.  Το ατομικό αναμνηστικό. Ο γιατρός ρωτάει τον ασθενή για αρρώστιες 
[ΕΚΤΟΣ] που  πέρασε  στην  παιδική  ή  σε  μεγαλύτερη  ηλικία,  εγχειρήσεις  που  έκανε  ή 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 7
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   7
[=== ΑΡΧΉ ΚΑΘΑΡΙΣΜΈΝΟΥ ΑΡΧΕΊΟΥ ===]
24-0232.indb   7

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

τυχόν νοσηλείες σε νοσοκομεία ή κλινικές, την οικογενειακή του κατάσταση, 
και τον τρόπο που ζει. Στο τελευταίο σημείο διερευνώνται:

-  Οι συνθήκες και το είδος δουλειάς, που μπορεί να ευθύνεται για επαγ-

γελματική πάθηση.

-  Το πού μένει και με τι είδους ανθρώπους συγκατοικεί. Αν το σπίτι του 
έχει κακές συνθήκες αποχέτευσης ή ύδρευσης ή αν κάποιος συγκάτοικος 
πάσχει από μεταδοτικό νόσημα ή αν οι σχέσεις με το οικογενειακό του 
περιβάλλον είναι πηγή άγχους και προστριβών κ.λπ. 

-  Ποιες είναι οι διατροφικές του συνήθειες, οι συνήθειες ύπνου, άσκησης 

ή άθλησης.

-  Αν κάνει χρήση τοξικών ουσιών (κάπνισμα, οινόπνευμα, ναρκωτικά).
-  Η σεξουαλική του ζωή.
-  Η περίοδος στις γυναίκες (ηλικία έναρξης, η κανονικότητά της, τα συ-
μπτώματα  που  τη  συνοδεύουν,  ο  αριθμός  των  κυήσεων,  αποβολών  ή 
εκτρώσεων, οι επιπλοκές κ.λπ.)

5.  Οικογενειακό  (κληρονομικό)  αναμνηστικό.  Βοηθάει  στη  λύση  
διαγνωστικού προβλήματος, όταν πρόκειται για αρρώστιες που είναι κληρο-
νομικές,  όπως  η  αιμορροφιλία,  οι  μυοπάθειες  ή  κληρονομούνται  ως  προδι-
άθεση,  όπως  τα  αυτοάνοσα  νοσήματα  και  τα  καρδιαγγειακά,  η  παχυσαρκία 
κ.λπ.

6.  Η  τωρινή  κατάσταση.  Σημειώνονται  τα  αποτελέσματα  της  εξέτασης 
από τον γιατρό, ο οποίος συμπληρώνει την κλινική εικόνα βρίσκοντας τα αντι-
κειμενικά  σημεία  της  αρρώστιας.  Έτσι,  βλέπει  το  μελάνιασμα,  ακούει  τους 
ρόγχους* στους βρόγχους, βλέπει το πρήξιμο, το κοκκίνισμα, μια διόγκωση σε 
κάποιο όργανο κ.λπ. Η εξέταση του αρρώστου γίνεται κατά συστήματα, δηλα-
δή εξετάζονται τα σημεία από το αναπνευστικό σύστημα, από το πεπτικό, το 
ουροποιητικό, το νευρικό κ.ο.κ.

7.  Η πιθανή διάγνωση με βάση την εικόνα του αρρώστου.
Τέλος στο φύλλο του ιστορικού, ο γιατρός σημειώνει επίσης:
8.  Τα αποτελέσματα των εργαστηριακών εξετάσεων.
9.  Τη θεραπεία που συστήνεται.
10.  Την  έκβαση  της  αρρώστιας,  όπως  φαίνεται  από  την  παρακολούθηση 

του αρρώστου.

γ) Τα φυσικά σημεία

Λέγονται και απλά τα σημεία της αρρώστιας και είναι τα αντικειμενικά ευ-
ρήματα που διαπιστώνονται από το γιατρό με τις διάφορες μεθόδους φυσικής 
εξέτασης, στις οποίες ο γιατρός χρησιμοποιεί κυρίως τις αισθήσεις του. Έτσι:

8

24-0232.indb   8
24-0232.indb   8

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

-  Βλέπει  κάποια  πράγματα  παρατη-
ρώντας  προσεκτικά  το  σώμα  του  αρ-
ρώστου (επισκόπηση). Π.χ. Βλέπει ένα 
πρήξιμο, μελανιά τοπική ή γενικό μελά-
νιασμα, το κίτρινο χρώμα του δέρματος 
και  των  βλεννογόνων  (ίκτερος),  φου-
σκωμένες φλέβες στον τράχηλο ή στην 
κοιλιά κ.ά.
-  Αισθάνεται  με  την  αφή  του  (ψηλά-
φηση).  Π.χ.  ψηλαφά  το  ήπαρ,  τον  μα-
στό, μια διόγκωση κ.λπ.
-  Ακούει  τον  ήχο  που  παράγεται  από 
το  χτύπημα  του  χεριού  του  σε  διάφο-
ρες θέσεις του σώματος του αρρώστου 
(επίκρουση). Έτσι, χτυπώντας το θώρακα περιμένει να ακούσει ήχο σαν από 
τύμπανο, ενώ, αν στο θώρακα υπάρχει νερό, η ηχητική «αίσθηση» είναι διαφο-
ρετική.

Εικόνα 0-1: Ψηλάφηση των πνευμονι-
κών κορυφών

-  Ακούει  ήχους  που  παράγονται  στο  εσωτερικό  του  σώματος  του  αρρώ-
στου  (στην  καρδιά,  αγγεία,  βρόγχους) 
χρησιμοποιώντας  τα  ακουστικά  του 
(ακρόαση).  Έτσι,  αντιλαμβάνεται  τα 
φυσήματα*  της  καρδιάς,  τους  ρόγχους* 
στους πνεύμονες κ.λπ.

Η φυσική εξέταση ολοκληρώνεται με 
την  εξέταση  και  τον  προσδιορισμό  των 
ζωτικών σημείων, δηλαδή της θερμοκρα-
σίας, της αρτηριακής πίεσης, της συχνό-
τητας  των  καρδιακών  σφύξεων  και  της 
αναπνοής. Για τα σημεία αυτά θα δοθούν 
παρακάτω κάποια στοιχεία.

Εικόνα 0-2: Ένας τρόπος επίκρουσης

δ) Εργαστηριακές διαγνωστικές εξετάσεις

Ο  γιατρός,  ανάλογα  με  τα  συμπτώματα  και  τα  σημεία  που  εντόπισε  στον 
άρρωστο,  υποψιάζεται  μια  ή  περισσότερες  αρρώστιες.  Για  να  καταλήξει  στη 
σωστή διάγνωση και να αποδείξει τις υποψίες του, ζητά τη βοήθεια των εργα-
στηρίων που πλαισιώνουν την κλινική, γι’ αυτό οι εξετάσεις αυτές λέγονται και 
παρακλινικές.

Οι εργαστηριακές διαγνωστικές εξετάσεις μπορεί να είναι, ανάλογα με την 

περίπτωση, οι παρακάτω:
- 

 Μικροβιολογικές.  Οι ειδικοί γιατροί παρατηρούν στο μικροσκόπιο υλικά 
από τον άρρωστο ή καλλιεργούν υγρά από το σώμα του, αναζητώντας τον 
υπεύθυνο μικροοργανισμό.

9

24-0232.indb   9
24-0232.indb   9

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

- 

- 

- 

 Αιματολογικές. Προσδιορίζονται στοιχεία του αίματος του αρρώστου που 
καθρεφτίζουν τη γενική του κατάσταση. Έτσι, μετρούμε τον αιματοκρίτη*, 
την αιμοσφαιρίνη, το ποσό και την αναλογία των διαφόρων μορφών λευκών 
αιμοσφαιρίων κ.λπ.
 Βιοχημικές.  Προσδιορίζονται  στοιχεία  που  φυσιολογικά  υπάρχουν  στα 
ούρα, στο πλάσμα*, στον ορό* του αίματος ή σε διάφορα υγρά του σώμα-
τος. Π.χ. μετρούμε τα λευκώματα του πλάσματος, την ουρία, το σάκχαρο, 
τη χοληστερίνη κ.ά.
 Ανοσολογικές. Αναζητούμε αντισώματα* που έφτιαξε ο οργανισμός, όταν 
ήρθε  σε  επαφή  με  ορισμένες  ξένες  ουσίες  (χημικά  μόρια  ή  μικροοργανι-
σμούς).  Η  παρουσία  των  αντισωμάτων  αποδεικνύει  έμμεσα  ότι  υπήρξε  η 
επαφή με τις ουσίες αυτές.
 Παθολογοανατομικές. Εδώ εξετάζονται στο μικροσκόπιο οι ιστοί που βγαί-
νουν μετά από μια χειρουργική επέμβαση και αποδεικνύεται η αρρώστια σε 
κυτταρικό επίπεδο. Η παθολογοανατομική εξέταση λέγεται και βιοψία.
 Κυτταρολογικές. Τα όργανα που έχουν κοιλότητα καλύπτονται από στοι-
βάδες κυττάρων, τα οποία αποτελούν τους βλεννογόνους. Μερικά από αυτά 
τα κύτταρα πέφτουν μέσα στα υγρά που εκκρίνονται από αυτούς τους βλεν-
νογόνους. Με κατάλληλη χρώση, παρατηρούνται αυτά τα κύτταρα και μπο-
ρεί να φανούν οι βλάβες, που τυχόν έχουν πάθει.
Επίσης, με κατάλληλα μηχανήματα ή αντιδραστήρια, γίνονται ειδικές δοκι-
μασίες που ελέγχουν τη λειτουργία διαφόρων οργάνων. Για παράδειγμα, προσ-
διορίζουμε την οξύτητα των υγρών στο στομάχι ή ελέγχουμε τη λειτουργία του 
ήπατος, την αναπνευστική λειτουργία κ.ά.

- 

- 

Ο έλεγχος των βλεννογόνων γίνεται με τη βοήθεια εξετάσεων που λέγονται 
ενδοσκοπικές. Με κατάλληλα όργανα, τα ενδοσκόπια, ο γιατρός παρατηρεί το 
εσωτερικό των οργάνων με κοιλότητα και βλέπει την κατάσταση των βλεννο-
γόνων τους. Ανάλογα με το όργανο που εξετάζεται παίρνει το ειδικό της όνομα 
η εξέταση. Π.χ. για το στομάχι γίνεται γαστροσκόπηση με το γαστροσκόπιο, 
για την ουροδόχο κύστη γίνεται κυστεοσκόπηση με το κυστεοσκόπιο, για τους 
βρόγχους γίνεται βρογχοσκόπηση με το βρογχοσκόπιο κ.ο.κ.

ε) Απεικονιστικές διαγνωστικές μέθοδοι

Τα στοιχεία που συγκεντρώνει ο γιατρός συμπληρώνονται με εξετάσεις που 
«φωτογραφίζουν»  τους  ιστούς  και  τα  όργανα  που  πάσχουν.  Οι  εξετάσεις  λέ-
γονται απεικονιστικές, επειδή δίνουν μια εικόνα του οργάνου. Οι κυριότερες 
απεικονιστικές μέθοδοι διάγνωσης είναι:
1.  Οι Ακτινολογικές. Σε πρώτη φάση γίνονται απλές ακτινογραφίες (στο θώ-
ρακα,  στο  κρανίο,  στην  κοιλιά  κ.λπ.)  ή  ακτινογραφίες,  στις  οποίες  χρησιμο-
ποιείται  σκιερή  ουσία,  που  γεμίζει  τις  κοιλότητες  και  μας  επιτρέπει  να  «φω-
τογραφίσουμε» τα κοίλα όργανα. Με βοήθεια σκιερής ουσίας, όπως είναι το 
βάριο, απεικονίζουμε την κοιλότητα του στομάχου και του εντέρου. Με άλλη 

10

24-0232.indb   10
24-0232.indb   10

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

κατάλληλη  ουσία  ελέγχονται  οι  κοιλότητες  του  ουροποιητικού  συστήματος 
(πυελογραφία, ουρογραφία), τα χοληφόρα αγγεία και η χοληδόχος κύστη (χο-
λαγγειογραφία,  χολοκυστογραφία),  οι  αρτηρίες  (αρτηριογραφία),  οι  φλέβες 
(φλεβογραφία) και τα λεμφαγγεία (λεμφαγγειογραφία).
2.  Έρευνα με ραδιοϊσότοπα. Δίνουμε στον άρρωστο κάποιο ραδιοϊσότοπο* 
με χαμηλή ραδιενέργεια που απορροφάται εκλεκτικά από κάποιο όργανο και 
παρακολουθούμε την εκπομπή ραδιενέργειας από αυτό το όργανο. Έτσι σκια-
γραφείται η κατανομή του ισοτόπου στη μάζα του οργάνου και παίρνουμε το 
σπινθηρογράφημα π.χ. του θυρεοειδούς, του μυοκαρδίου, του ήπατος κ.λπ.
3.  Τα  υπερηχογραφήματα.  Με  τη  βοήθεια  υπερήχων,  μπορούμε  να  διακρί-
νουμε το σχήμα των οργάνων, όπως πρέπει να είναι φυσιολογικά και βλέπουμε 
αν υπάρχει κάποιος συμπαγής όγκος ή κύστη. Έτσι κάνουμε υπερηχογράφημα 
άνω κοιλιάς, χοληδόχου κύστης, καρδιάς κ.λπ.
4.  Η υπολογιστική (αξονική) τομογραφία. Ένας ηλεκτρονικός υπολογιστής 
επεξεργάζεται την ακτινολογική εικόνα και μειώνει τις παρεμβολές από άλλα 
όργανα  ή  από  τον  αέρα,  πετυχαίνοντας  μεγαλύτερη  ευκρίνεια  από  την  απλή 
ακτινογραφία. Παίρνουμε έτσι την αξονική τομογραφία θώρακα, εγκεφάλου, 
σπονδυλικής στήλης κ.λπ.
5.  Η  μαγνητική  τομογραφία  που  βασίζεται  στο  συντονισμό  των  πυρήνων 
των κυττάρων που βρίσκονται μέσα σε ισχυρό μαγνητικό πεδίο. Η εικόνα π.χ. 
μιας μαγνητικής τομογραφίας εγκεφάλου είναι πιο καθαρή και ο άρρωστος δεν 
παίρνει ακτινοβολία, αλλά έχει μεγάλο κόστος.

Οι  διάφορες  διαγνωστικές  εξετάσεις  -εργαστηριακές  και  απεικονιστικές- 
δεν έχουν από μόνες τους αξία, αν δε μπορούν να ερμηνεύσουν και να συμπλη-
ρώσουν  την  κλινική  εικόνα,  η  οποία  επιτρέπει  την  αξιολόγησή  τους.  Καμιά 
φορά, από ανθρώπινο ή τεχνικό λάθος, κάποιες εξετάσεις οδηγούν σε λανθα-
σμένο συμπέρασμα και δεν ταιριάζουν με την κλινική εικόνα και τα ευρήματα 
που συγκέντρωσε ο γιατρός με τη φυσική εξέταση. Στην περίπτωση αυτή, πρέ-
πει να επαναληφθούν.

0.5  ΤΑ ΖΩΤΙΚΑ ΣΗΜΕΙΑ ΚΑΙ ΠΑΘΟΛΟΓΙΚΕΣ  
ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΟΥ ΣΥΝΔΕΟΝΤΑΙ ΜΕ ΑΥΤΑ

0.5.1  Η Θερμοκρασία του σώματος

Η φυσιολογική θερμοκρασία του ανθρώπινου σώματος είναι 36°-37°. Αύ-
ξηση μεταξύ 37° και 37.5° αντιστοιχεί σε πυρετικό δέκατο. Άνοδος πάνω από 
37.5° αποτελεί πυρετό. Αν η θερμοκρασία ανέβει πάνω από 40.5°, μιλάμε για 
υπερπυρεξία, ενώ αν πέσει κάτω από τους 36° μιλάμε για υποθερμία.

•  Ποιες μπορεί να είναι οι αιτίες του πυρετού;

11

24-0232.indb   11
24-0232.indb   11

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

α. Μικροβιακές τοξίνες: Επιδρούν στο κέντρο ρύθμισης της θερμοκρασίας 
σώματος που βρίσκεται στον υποθάλαμο. Είναι μία περιοχή στο εσωτερικό του 
εγκεφάλου που έχει αρκετά ρυθμιστικά κέντρα.

β.  Ουσίες  από  κακοποιημένα  κύτταρα  που  προέρχονται  από  τραύμα,  χει-

ρουργικές τομές και φλεγμονώδεις αντιδράσεις.

γ. Εξωτερικοί παράγοντες: Ηλιακές ακτίνες που πέφτουν κάθετα στο σώμα 
και βαρύ ντύσιμο ή θερμή και υγρή ατμόσφαιρα. Στις δύο τελευταίες περιπτώ-
σεις, η θερμοκρασία ανεβαίνει, επειδή εμποδίζεται η εξάτμιση του ιδρώτα και 
δεν αποβάλλεται κάποιο μέρος της θερμότητας του σώματος προς το περιβάλ-
λον.

0.5.2  Ο Σφυγμός

Ο σφυγμός είναι οι διαδοχικές ωθήσεις του αίματος μέσα στις αρτηρίες, που 
έχουν ελαστικό τοίχωμα, οπότε αυτό συμπιέζεται και ανυψώνεται, δημιουργώ-
ντας ένα «κύμα» αισθητό κατά την ψηλάφηση της αρτηρίας.

Ο σφυγμός μετριέται σε διάρκεια ενός ολόκληρου λεπτού. Ο αριθμός τους 
σε ένα λεπτό αποτελεί τη συχνότητα του σφυγμού, που εξαρτάται από τη συ-
χνότητα  της  καρδιακής  λειτουργίας.  Φυσιολογικά  οι  ενήλικες  έχουν  75-85 
σφυγμούς στο λεπτό. Αύξηση αυτής της συχνότητας λέγεται ταχυσφυγμία ή 
ταχυκαρδία και ελάττωσή της λέγεται βραδυσφυγμία ή βραδυκαρδία.

Η συχνότητα της καρδιακής λειτουργίας αλλάζει με την ηλικία. Έτσι, η συ-
χνότητα του φυσιολογικού σφυγμού σε έμβρυο είναι κατά μέσο όρο 150 σφ./
λεπτό, σε νεογνό 135 σφ./λεπτό, σε παιδί 5 ετών 105 σφ./λεπτό, σε παιδί 10 
ετών 90 σφ./λεπτό.

0.5.3  Αναπνοές

Με την αναπνοή μπαίνει αέρας -και κυρίως οξυγόνο- στο αναπνευστικό σύ-
στημα, που έχει τελικό προορισμό τις κυψελίδες. Εκεί, το οξυγόνο περνά στο 
αίμα. Με την κυκλοφορία του τροφοδοτούνται με οξυγόνο τα κύτταρα σ’ όλο 
το  σώμα. Τα  κύτταρα  ανταλλάσσουν  το  οξυγόνο  με  το  διοξείδιο  του  άνθρα-
κα, που παράχθηκε από τις βιοχημικές αντιδράσεις. Το διοξείδιο του άνθρακα, 
μέσα από τους ίδιους δρόμους αλλά με αντίστροφη κατεύθυνση, βγαίνει στον 
αέρα.

•  Πόσο συχνά αναπνέουμε;

Η  συχνότητα  της  αναπνοής  εξαρτάται  από  την  ηλικία  και  μειώνεται  όσο 
η  ηλικία  αυξάνεται.  Φυσιολογικά,  τα  νεογέννητα  έχουν  60-70  αναπνοές  στο 
λεπτό, τα βρέφη 40, τα παιδιά 1 έτους 30, τα παιδιά 2-5 ετών έχουν 24-28 και 
οι ενήλικες 16-20 αναπνοές στο λεπτό. Υπάρχουν άλλοι παράγοντες που αυξά-
νουν τη συχνότητα των αναπνοών.

•  Πότε αναπνέουμε γρηγορότερα:
-  Όταν ελαττώνεται η ατμοσφαιρική πίεση.
- 

 Όταν πέφτει η θερμοκρασία του περιβάλλοντος.

12

24-0232.indb   12
24-0232.indb   12

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

- 
- 

- 

 Όταν εργάζονται μύες του σώματος.
 Όταν αυξάνεται η θερμοκρασία του σώματος, π.χ. σε πυρετό, μετά από φα-
γητό πλούσιο σε θερμίδες κ.λπ.
 Όταν αυξάνεται η έκκριση ορισμένων ορμονών, όπως η θυροξίνη ή η αδρε-
ναλίνη, που επιταχύνουν τις κυτταρικές αντιδράσεις. (Βλέπε κεφάλαιο πα-
θήσεων ενδοκρινών αδένων).

•  Ποιες αναπνοές είναι παθολογικές;

α. Δύσπνοια: Είναι η αναπνοή που γίνεται δύσκολα. Είναι δυσάρεστο υπο-
κειμενικό αίσθημα που το νοιώθουμε, όταν η ποσότητα οξυγόνου που προσφέ-
ρεται είναι μικρότερη από αυτήν που χρειάζονται οι ιστοί. Σε περίπτωση που 
η δύσπνοια ελαττώνεται και η κατάσταση βελτιώνεται, καθώς ο ξαπλωμένος 
ασθενής  ανακαθίσει  ή  σταθεί  όρθιος,  τότε  λέγεται  ορθόπνοια.  Η  βελτίωση 
οφείλεται  στο  ότι  στην  καθιστή  ή  όρθια  θέση  τα  κοιλιακά  σπλάχνα  πιέζουν 
λιγότερο το διάφραγμα*, οπότε οι πνεύμονες μπορούν να γεμίσουν με περισ-
σότερο αέρα.

β.  Άπνοια:  Είναι  η  απουσία  αναπνευστικών  κινήσεων  που  οφείλεται  σε 
προσωρινό  σταμάτημα  της  λειτουργίας  του  αναπνευστικού  κέντρου  που  βρί-
σκεται στον εγκέφαλο.

γ.  Βαθιά  αναπνοή:  Ο  αέρας  που  μετακινείται  είναι  περισσότερος  από  το 
κανονικό. Χαρακτηριστικός τύπος βαθιάς αναπνοής είναι η Kussmaul. Παρα-
τηρείται σε μεταβολική οξέωση, δηλαδή σε εκείνη τη διαταραχή της οξεοβασι-
κής ισορροπίας, όπου παράγονται προϊόντα με όξινη αντίδραση. Τη βλέπουμε 
σε δηλητηριάσεις με σαλικυλικά (ασπιρίνες), σε διαβητικό κώμα* ή προκώμα, 
σε ουραιμία* κ.λπ.

δ. Ταχύπνοια: Είναι η αύξηση της συχνότητας αναπνοών ανά λεπτό. Μερι-

κές από τις αιτίες αύξησης της συχνότητας αναφέρθηκαν πιο πάνω.

0.5.4  Αρτηριακή πίεση

Η πίεση που ασκεί το αίμα στα τοιχώματα των αρτηριών, αμέσως μετά την 
κοιλιακή συστολή, λέγεται συστολική αρτηριακή πίεση και φθάνει φυσιολογικά 
τα 140 χιλιοστά της στήλης Hg. Η πίεση που ασκεί το αίμα στα τοιχώματα των 
αρτηριών μετά το κλείσιμο της αορτικής βαλβίδας, ενώ αρχίζει η διαστολή της 
καρδιάς, λέγεται διαστολική πίεση και φυσιολογικά δεν ξεπερνά τα 90 χιλιοστά 
στήλης Hg.

Η χρόνια και επίμονη υπέρβαση των παραπάνω ορίων αποτελεί την υπέρ-

ταση.

Σε  αντίστροφες  καταστάσεις  επέρχεται  ελάττωση  της  πίεσης  που  λέγεται 
υπόταση. Όταν η πτώση της πίεσης γίνεται απότομα, κατά τη μετάβαση από 
την  καθιστή  ή  ξαπλωτή  στάση  στην  όρθια  θέση,  τότε  λέγεται  ορθοστατική 
υπόταση.

Η  υπέρταση  συνδέεται  με  παθήσεις  της  καρδιάς,  των  αγγείων,  των  πνευ-
μόνων και των ενδοκρινών αδένων που με τις εκκρίσεις τους επηρεάζουν τον 

13

24-0232.indb   13
24-0232.indb   13

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

τόνο  του  συμπαθητικού  συστήματος*  ή  την  κατάσταση  του  τοιχώματος  των 
αγγείων.

0.6  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

• 

• 

Στις ενότητες αυτού του κεφαλαίου, παρουσιάστηκαν:
 Α. Στοιχεία για την έννοια της υγείας και της αρρώστιας και αναφέρθηκαν 
οι μηχανισμοί πρόκλησης βλάβης. Επίσης περιγράφηκε ο μηχανισμός αντί-
δρασης του οργανισμού στη βλάβη, δηλαδή η φλεγμονή.
 Β. Οι μέθοδοι φυσικής εξέτασης του αρρώστου και η σημασία του ιστορι-
κού για τη σωστή διάγνωση.

•  Γ. Οι κυριότερες εργαστηριακές εξετάσεις που βοηθούν τη διάγνωση.
• 

 Δ. Ορίστηκαν τα ζωτικά σημεία και δόθηκαν οι βασικές παράμετροι γύρω 
από αυτές:
1.  Πυρετός.
2.  Σφύξεις.
3.  Αναπνοές (φυσιολογικές - παθολογικές).
4.  Αρτηριακή πίεση.

0.7  ΑΣΚΗΣΕΙΣ

Εισήγηση:  Οι  ασκήσεις  που  ακολουθούν  έχουν  σκοπό  να  βοηθήσουν  το 
μαθητή  να  σκεφτεί  πάνω  στις  γνώσεις  που  απέκτησε  και  να  αναζητήσει  την 
απάντηση, κάνοντας κάποια σύνθεση. Ο χαρακτήρας των ασκήσεων είναι εκ-
παιδευτικός. Συνεπώς δεν έχει τόσο σημασία να απαντηθούν πλήρως από ια-
τρικής πλευράς, όσο να προκαλέσουν το μαθητή να δουλέψει επαγωγικά, να 
αναζητήσει «οριζόντια» την πληροφορία και να συνδυάσει τις προσφερόμενες 
πληροφορίες, βγάζοντας τα προφανή συμπεράσματα.
1.   Ποιες από τις παρακάτω προτάσεις μπορούν να είναι αληθείς σε έναν αν-
θρώπινο οργανισμό με φυσιολογικό αμυντικό σύστημα; Εξηγήστε γιατί.

α. Ανάπτυξη λοίμωξης χωρίς μόλυνση.
β. Μόλυνση χωρίς ανάπτυξη λοίμωξης.
γ. Λοίμωξη χωρίς ανάπτυξη φλεγμονής.
δ. Φλεγμονή χωρίς ανάπτυξη λοίμωξης. 
ε. Μόλυνση χωρίς ανάπτυξη φλεγμονής. 
ζ. Ανάπτυξη φλεγμονής χωρίς μόλυνση.

2.   Στην περιτοναϊκή κοιλότητα ενός ανθρώπου μαζεύεται εξίδρωμα και αργό-

τερα σχηματίζεται πύο.

α) Δώστε τον ορισμό της παθολογικής κατάστασης που δημιουργήθηκε.
β)  Μπορείτε  να  αναφέρετε  τα  στάδια  που  πρέπει  να  προηγήθηκαν  μέχρι  να 
εγκατασταθεί η τελική παθολογική εικόνα;

14

24-0232.indb   14
24-0232.indb   14

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

3.  Κατά  τη  διάρκεια  εργασίας  ενός  ξυλουργού  μπαίνει  στο  δάκτυλό  του  μία 
αγκίδα ξύλου. Το δάκτυλο σε λίγο πρήζεται, είναι κόκκινο και πονάει. Μπορεί-
τε να εξηγήσετε την εξέλιξη αυτή; Τι θα μπορούσε να ακολουθήσει;

4.  Θεωρείτε ότι ένας σφυγμός με συχνότητα 112΄/ λεπτό σημαίνει ταχυκαρδία; 
Αιτιολογήστε την απάντησή σας.

5.  Γιατί αυξάνεται η συχνότητα των αναπνοών μας, όταν ελαττώνεται η ατμο-
σφαιρική πίεση γύρω μας και όταν κρυώνουμε;

6.  Έχετε μπροστά σας έναν ασθενή με απώλεια των αισθήσεων, θύμα τροχαί-
ου  ατυχήματος  με  τραύμα  στα  κάτω  άκρα,  που  αιμορραγεί.  Πού  και  πώς  θα 
αναζητήσετε το σφυγμό του και γιατί;

7.  Οι παρακάτω έννοιες έχουν σχέση με τη λοίμωξη ή φλεγμονή εκτός από μία. 
Σημειώστε τη σε κύκλο και εξηγήστε την επιλογή σας.
α. λευκοκύτταρα
β. εξίδρωμα
γ. φαγοκύτταρα
δ. πύον
ε. διίδρωμα
στ. αντισώματα

24-0232.indb   15
24-0232.indb   15

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

15

24-0232.indb   16
24-0232.indb   16

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΛΟΙΜΩΔΗ ΝΟΣΗΜΑΤΑ

1.1  ΣΚΟΠΟΙ

Με τη μελέτη των παρακάτω ενοτήτων, οι μαθητές θα πρέπει να μπορούν:

• 

 Να αναφέρουν τους βασικούς παράγοντες που συνιστούν τα λοιμώδη νοσή-

ματα γενικά, τους τρόπους μετάδοσης, τις κυριότερες εκδηλώσεις τους και 

τα γενικά μέτρα πρόληψης, που πρέπει να λαμβάνονται από το νοσηλευτικό 

προσωπικό, κατά τη φροντίδα ασθενών με λοιμώδες νόσημα.

• 

 Να αναφέρουν  τον  τρόπο μετάδοσης και  χρόνο επώασης των  κυριότερων 

λοιμωδών νοσημάτων ανάλογα με το αίτιο (ιός, μικρόβιο, παράσιτο) και να 

περιγράφουν  την  κλινική  εικόνα,  τις  επιπλοκές  και  τα  βασικά  σημεία  της 

θεραπευτικής αντιμετώπισής τους.

• 

 Να αναφέρουν την αιτιολογία των νοσοκομειακών λοιμώξεων και των λοι-

μώξεων σε ανοσοκατασταλμένους ασθενείς και να περιγράφουν τα μέτρα 

που  πρέπει  να  παίρνουμε  κατά  τη  νοσηλεία  ευαίσθητων  ομάδων,  για  να 

αποφύγουμε αυτές τις λοιμώξεις.

• 

 Να περιγράφουν τα αίτια, τα συμπτώματα, τον τρόπο διάγνωσης, τη θερα-

πευτική αντιμετώπιση και τα μέτρα πρόληψης των σεξουαλικώς μεταδιδό-

μενων νοσημάτων.

• 

 Να  αναφέρουν  τον  ορισμό,  την  κλινική  εικόνα  και  την  αντιμετώπιση  της 

σηψαιμίας και του σηψαιμικού σοκ.

24-0232.indb   17
24-0232.indb   17

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

17

1.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ

Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο(*):

1. Ασηψία: Εφαρμογή χημικών μέσων που καταστρέφουν τα παθογόνα μικρόβια στο σώμα.
2. Αντιισταμινικά: Φάρμακα που εξουδετερώνουν την ισταμίνη, ουσία υπεύθυνη για τις εκδηλώ-
σεις ορισμένων τύπων αλλεργίας.
3. Αντιρετροϊκά φάρμακα: Φάρμακα που εμποδίζουν τη μεταγραφή του ρετροϊού (βλέπε παρα-
κάτω) στο πυρηνικό υλικό του κυττάρου.
4. Αντισώματα: Ουσίες πρωτεϊνικής φύσης που παράγονται από λεμφοκύτταρα, για να εξουδετε-
ρώνουν «εχθρικά» μόρια, που λέγονται αντιγόνα. Τα αντισώματα αναγνωρίζουν μόνο τα αντιγόνα 
για τα οποία φτιάχτηκαν.
5. Βρογχιολίτιδα: Φλεγμονή μικρών βρόγχων που λέγονται αναπνευστικά βρογχιόλια.
6. Γλωττίδα: Σχισμή του λάρυγγα που έχει τις φωνητικές χορδές. Καλύπτεται από την επιγλωτ-
τίδα.
7. Έλυτρο: Υδαρές περίβλημα έξω από το κυτταρικό τοίχωμα των μικροβίων, που κάνει το μι-
κρόβιο πιο ανθεκτικό.
8. Κώμα: Κατάσταση πλήρους απώλειας της συνείδησης.
9. Mono-test: Μέθοδος γρήγορης ανίχνευσης αντισωμάτων κατά της λοιμώδους μονοπυρήνωσης.
10. Παροχέτευση: Τοποθέτηση ελαστικών ή συνθετικών σωλήνων σε τραύμα, συνήθως μετά από 
χειρουργική επέμβαση, για να αφαιρεθούν τα διάφορα υγρά (αίμα, πύο, εξιδρώματα κ.λπ.).
11.  Πλακούντας:  Όργανο  που  αναπτύσσεται  μέσα  στη  μήτρα  και  συνδέει  την  κυκλοφορία  της 
μητέρας με αυτή του εμβρύου. Λειτουργεί σαν φίλτρο, αφήνοντας θρεπτικές ουσίες και οξυγόνο 
να περάσουν στο έμβρυο και παραλαμβάνει άχρηστες ουσίες και διοξείδιο του άνθρακα να φύγουν 
από το σώμα του εμβρύου. Παράγει ορμόνες και προστατεύει το έμβρυο, εμποδίζοντας κάποιους 
μικροοργανισμούς  να  περάσουν  από  τη  μητρική  στην  εμβρυϊκή  κυκλοφορία.  Όταν  γεννηθεί  το 
μωρό, ο πλακούντας αποβάλλεται.
12. Πνευμονικό οίδημα: Παθολογική κατάσταση κατά την οποία το αίμα λιμνάζει στους πνεύ-
μονες επειδή η καρδιά δεν μπορεί να το αντλήσει πίσω. Εξαιτίας της συμφόρησης του αίματος 
βγαίνει  από  τα  αγγεία  υγρό  και  πιέζει  τους  πνεύμονες,  οπότε  δημιουργείται  έντονη  δύσπνοια. 
Είναι μια από τις εκδηλώσεις της καρδιακής ανεπάρκειας.
13. Ρετροϊός: Είδος ιού που έχει το κατάλληλο ένζυμο, για να μπορεί να μετατρέπει την πληρο-
φορία  που  υπάρχει  στο  RNA  του  σε  πληροφορία  που  μπαίνει  στο  DNA  του  κυττάρου-ξενιστή. 
Τέτοιος ιός είναι αυτός της ανθρώπινης ανοσοανεπάρκειας (AIDS).
14. Σαπρόφυτο: Το παράσιτο που φιλοξενείται σε μία περιοχή του ξενιστή, χωρίς να προκαλεί 
αρρώστια. Αν όμως αλλάξουν οι συνθήκες και διαταραχθεί η ισορροπία, τότε μπορεί να δημιουρ-
γήσει πρόβλημα.
15.  Σιγμοειδοσκόπηση: Από  το  άνοιγμα  του  πρωκτού  εισάγεται  το  εύκαμπτο  ενδοσκόπιο  και 
προωθείται μέχρι το τμήμα που λέγεται σιγμοειδές κόλο.
16. Σχιστοσωμίαση: Σοβαρή πάθηση που οφείλεται στο παράσιτο σχιστόσωμα. Είναι σκουλήκι 
που προσβάλλει όργανα όπως οι νεφροί, το ήπαρ και το έντερο.
17. Τραχειοστομία - Τραχειοτομία: Χειρουργική επέμβαση, με την οποία ανοίγεται η τραχεία 
από  το  δέρμα,  για  να  περάσει  ο  αέρας. Αυτό  γίνεται,  όταν  ο  λάρυγγας  έχει  αποφραχθεί  ή  όταν 
χρειάζεται  να  εφαρμοστεί  αναπνοή  με  αναπνευστήρα  για  πολύ  καιρό.  Το  άνοιγμα  διατηρείται 
ανοιχτό με την εισαγωγή σωλήνα.

18

24-0232.indb   18
24-0232.indb   18

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

1.3  ΓΕΝΙΚΑ

•  Πόσο μεγάλο είναι σήμερα το πρόβλημα των λοιμωδών νοσημάτων;

Τα  τελευταία  πενήντα  χρόνια  τα  λοιμώδη  νοσήματα  δεν  είναι  τόσο  βα-
ριά  και  οι  θάνατοι  από  αυτά  μειώθηκαν  σημαντικά.  Στις  αρχές  του  αιώνα,  ο 
ένας  στους  τρεις  θανάτους  στις  Η.Π.Α.  οφειλόταν  σε  λοιμώδες  νόσημα.  Σή-
μερα αυτό συμβαίνει για λιγότερο από 1 στους 10 θανάτους. Όμως, παρά το 
γεγονός  ότι  υποχώρησαν  τα  λοιμώδη  νοσήματα  εξακολουθούν  να  αποτελούν 
σημαντική αιτία νοσηρότητας και θνησιμότητας στις ανεπτυγμένες χώρες και 
πολύ περισσότερο στις αναπτυσσόμενες χώρες του λεγόμενου Τρίτου Κόσμου. 
Αρρώστιες, όπως η ελονοσία και η σχιστοσωμίαση*, γίνονται αιτία να χαθούν 
πολλές  ανθρώπινες  ζωές,  ενώ  ο  τυφοειδής  πυρετός  και  οι  δυσεντερίες  είναι 
πολύ συνηθισμένες αρρώστιες, ακόμη και σε χώρες με σχετικά ψηλό κοινωνικό 
και οικονομικό επίπεδο, όπως η Ιαπωνία. Στις αναπτυγμένες χώρες, πολλά σο-
βαρά λοιμώδη νοσήματα έχουν εξαλειφθεί, ενώ άλλα, όπως η φυματίωση και η 
σύφιλη, είναι ακόμη συχνά. Παράλληλα, καινούργια, ιογενή κυρίως νοσήματα, 
όπως  το  Σύνδρομο  της  Επίκτητης Ανοσολογικής Ανεπάρκειας  (AIDS),  έχουν 
αναγνωριστεί ως σοβαρότατα προβλήματα δημόσιας υγείας σε παγκόσμιο επί-
πεδο. Άλλα  λοιμώδη  είναι  λιγότερο  σοβαρά,  είναι  όμως  προβληματικά  λόγω 
των επιπλοκών τους και συνεχίζουν να προσβάλλουν σε πλατιά κλίμακα τους 
ανθρώπους. Τέτοια είναι τα κρυολογήματα, η ιλαρά, η γρίπη, οι στρεπτοκοκκι-
κές αμυγδαλίτιδες, οι ηπατίτιδες.

Τα  λοιμώδη  νοσήματα,  εκτός  από  το  γεγονός  ότι  ταλαιπωρούν  και  συχνά 
σκοτώνουν ανθρώπους, έχουν τεράστιες οικονομικές επιπτώσεις στα συστήμα-
τα Υγείας και στην οικονομία των κρατών.

1.3.1  ΒΑΣΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ ΚΑΙ ΟΡΙΣΜΟΙ 

• Τι είναι οι λοιμώδεις αρρώστιες ή αλλιώς τα λοιμώδη νοσήματα;
Λοιμώδεις ή μεταδοτικές ονομάζονται οι αρρώστιες που οφείλονται σε ζω-
ντανούς  μικροοργανισμούς  ή  στα  τοξικά  τους  προϊόντα.  Οι  αρρώστιες  αυτές 
μεταδίδονται στον άνθρωπο με διάφορους τρόπους που θα αναφερθούν παρα-
κάτω.

Για να εμφανιστεί μία λοιμώδης αρρώστια είναι απαραίτητο να υπάρχουν:

•  Ο λοιμογόνος (αιτιολογικός) παράγοντας.

•  Η δεξαμενή (το υποδόχο) του λοιμογόνου παράγοντα.

•  Το ευαίσθητο άτομο.

•  Το μέσο μεταφοράς του λοιμογόνου παράγοντα στο ευαίσθητο άτομο.

19

24-0232.indb   19
24-0232.indb   19

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

1. Λοιμογόνος παράγοντας - 2. Δεξαμενή - 3. Μέσο  
μεταφοράς - 4. Ευαίσθητο άτομο

1.  ΛΟΙΜΟΓΟΝΟΣ (ή αιτιολογικός) ΠΑΡΑΓΟΝΤΑΣ

Είναι ζωντανός «εισβολέας». Όταν είναι μικροσκοπικός, δηλαδή δεν είναι 
ορατός με γυμνό μάτι, ονομάζεται μικροοργανισμός και μπορεί να ανήκει στις 
παρακάτω κατηγορίες:
• 

 Παράσιτα  και  Μύκητες:  Είναι  μονοκύτταροι  ή  πολυκύτταροι  οργανισμοί 
που αναπτύσσονται σε βάρος τελειότερων οργανισμών. Παράσιτα είναι οι 
αμοιβάδες, η εχινόκοκκος ταινία κ.ά. Μύκητες είναι η μονίλια, ο κρυπτό-
κοκκος κ.ά.
 Μικρόβια (βακτήρια), που είναι μονοκύτταροι οργανισμοί.
 Ρικέτσιες  και  μυκοπλάσματα,  που  είναι  πιο  ατελείς  οργανισμοί  από  τα  μι-
κρόβια.
 Ιοί,  που  είναι  ατελή  πλάσματα,  ανίκανα  να  επιβιώσουν  έξω  από  κύτταρα 
(ενδοκυττάρια παράσιτα).
Η είσοδος ενός μικροοργανισμού σε μεγαλύτερο οργανισμό λέγεται μόλυν-

• 
• 

• 

ση.

Η εξάπλωση μιας λοιμώδους αρρώστιας επηρεάζεται από τη μολυσματικό-

τητα του λοιμογόνου παράγοντα.
Μολυσματικότητα είναι η ικανότητα ενός λοιμογόνου παράγοντα να εγκαθί-
σταται, να πολλαπλασιάζεται ή αναπτύσσεται σε ένα μεγαλύτερο οργανισμό, 
χωρίς υποχρεωτικά να δημιουργεί φανερή αρρώστια.

Το πόσο σοβαρή είναι η λοίμωξη που προκαλείται από ένα λοιμογόνο πα-
ράγοντα εκφράζεται με τον όρο λοιμοτοξικότητα. Τη λοιμοτοξικότητα μπορεί 
κανείς να την εκτιμήσει από τους θανάτους ή τις επιπλοκές, που προκαλούνται 
από τη συγκεκριμένη αρρώστια.

Ιοί,  όπως  της  ηπατίτιδας  ή  της  ιλαράς  και  ανεμοβλογιάς,  έχουν  μεγάλη 
μολυσματικότητα. Αντίθετα, το μικρόβιο της φυματίωσης ή ο ιός της λέπρας 
έχουν μικρή μολυσματικότητα, αλλά μεγάλη λοιμοτοξικότητα.

20

24-0232.indb   20
24-0232.indb   20

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

2.  Η ΔΕΞΑΜΕΝΗ (ή ΤΟ ΥΠΟΔΟΧΟ)

Με τον όρο δεξαμενή (ή υποδόχο) εννοούμε το υλικό, μέσα στο οποίο ο 
λοιμογόνος παράγοντας ζει και πολλαπλασιάζεται με τρόπο που να μπορεί να 
επιβιώσει  και  να  μεταδοθεί  παραπέρα.  Κάθε  λοιμογόνος  παράγοντας  έχει  τη 
δική του δεξαμενή που μπορεί να είναι:
-  Άνθρωποι και ζώα.
- 

 Αρθρόποδα έντομα. Στα αρθρόποδα ανήκουν οι αράχνες, οι κρότωνες (τσι-
μπούρια), οι σκορπιοί, οι μύγες και τα κουνούπια, οι ψύλλοι, οι κοριοί, οι 
ψείρες, οι κατσαρίδες, το άκαρι κ.ά.
 Φυτά.
 Νερό και έδαφος.
Όταν οι δεξαμενές ανήκουν στο ζωικό βασίλειο (άνθρωπος, ζώα, αρθρόπο-

- 
- 

δα) λέγονται και Ξενιστές.
Οι ξενιστές μπορεί να είναι:
-  Βιολογικοί: Όταν οι λοιμογόνοι παράγοντες πολλαπλασιάζονται ή εξελίσ-
σονται μέσα σ’ αυτούς. Με τον όρο εξέλιξη εννοούμε τη μετατροπή τους από 
τις πρώτες μορφές (ανώριμες) σε μορφές ικανές να πολλαπλασιαστούν (ώρι-
μες). 
-  Μηχανικοί: Όταν οι λοιμογόνοι παράγοντες επιζούν και μεταφέρονται από 
αυτούς χωρίς να πολλαπλασιάζονται ή να εξελίσσονται βιολογικά.

Ορισμένοι λοιμογόνοι παράγοντες μπορεί να έχουν πάνω από ένα βιολο-
γικό ξενιστή. Αυτό συμβαίνει κυρίως με τα παράσιτα, που έχουν εξελικτι-
κό  βιολογικό  κύκλο.  Ο  βιολογικός  ξενιστής,  που  υποδέχεται  τις  ανώριμες 
μορφές  του  παρασίτου,  ονομάζεται  ενδιάμεσος  ξενιστής,  ενώ  αυτός  που 
υποδέχεται τις ώριμες μορφές του παρασίτου ονομάζεται κύριος ή τελικός 
ξενιστής.

Ορισμένοι  ξενιστές  μπορεί  να  είναι  ταυτόχρονα  και  μέσα  μεταφοράς  του 

λοιμογόνου παράγοντα στον άνθρωπο. Τέτοιοι ξενιστές είναι π.χ. τα έντομα.

Παραδείγματα ξενιστών:

Πλασμώδιο της ελονοσίας:  Ενδιάμεσος ξενιστής = Άνθρωπος 

Κύριος ξενιστής =  θηλυκό ανωφελικό 

κουνούπι 

διαβιβαστής

Yersinia pestis (πανούκλα): Μηχανικός ξενι στής = ψύλλοι 
(διαβιβαστής)

 Άνθρωπος  

Ταινία εχινόκοκκου: 

Σαλμονέλες και σιγγέλες: 

 Ενδιάμεσος ξενιστής = πρόβατα, ζώα, άνθρωπος 
Κύριος ξενιστής = σκύλος

 Μηχανικός ξενιστής = μύγες (ΟΧΙ Διαβιβαστές, 
γιατί δεν διαβιβάζουν τους παράγοντες αυτούς 
κατ’ ευθείαν στον άνθρωπο).

21

24-0232.indb   21
24-0232.indb   21

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

3. ΤΟ ΕΥΑΙΣΘΗΤΟ ΑΤΟΜΟ

Είναι  το  άτομο  που  δε  διαθέτει  αρκετή  ικανότητα  αντίστασης  σε  κάποιο 
λοιμογόνο παράγοντα, άρα είναι ευαίσθητο να αναπτύξει την αρρώστια. Όπως 
αναφέρθηκε, τα ευαίσθητα άτομα είναι ξενιστές.

Η αμυντική ικανότητα του ξενιστή μπορεί να εξουδετερωθεί από μια εξα-
ντλητική αρρώστια που έχει προηγηθεί. Η ευαισθησία του ατόμου επηρεάζεται 
από τους παρακάτω παράγοντες:

Α) Την ηλικία: Τα νεογέννητα που έχουν πάρει αντισώματα* από τη μητέ-
ρα τους μπορούν να αντισταθούν σε κάποιους λοιμογόνους παράγοντες. Αντί-
θετα, σε άλλους είναι πιο ευαίσθητα.

Β) Την κληρονομικότητα: Πολλά άτομα έχουν μια μορφή κληρονομικής 
αντίστασης σε μερικές λοιμώδεις αρρώστιες. Από την άλλη πλευρά, ορισμένες 
φυλές είναι ιδιαίτερα ευαίσθητες σε κάποιες άλλες λοιμώδεις αρρώστιες. Π.χ. 
η μαύρη φυλή είναι πιο ευαίσθητη στη φυματίωση.

Γ) Τα έθιμα και οι συνήθειες: Παίζουν σημαντικό ρόλο στη διάδοση των 
λοιμωδών νοσημάτων. Για παράδειγμα, ο τρόπος που μια κοινότητα διαχειρί-
ζεται τα ανθρώπινα απόβλητα μπορεί να φταίει για την εξάπλωση εντερίτιδας. 
Αν κάποιοι καταναλώνουν γάλα μη παστεριωμένο, κινδυνεύουν από ασθένειες 
που μεταδίδονται με το γάλα, όπως η φυματίωση και ο μελιταίος πυρετός. Μια 
κοινωνία με χαλαρά ήθη μπορεί να συντελέσει στην εξάπλωση των αφροδίσι-
ων νοσημάτων. Ορισμένα επαγγέλματα εκθέτουν τους ανθρώπους που ασχο-
λούνται  με  αυτά  σε  ασθένειες.  Π.χ.  οι  βυρσοδέψες  εκτίθενται  στη  νόσο  του 
άνθρακα.

Δ) Την ανοσία: Ανοσία είναι η ικανότητα του οργανισμού να αντιστέκεται 
και να μην νοσεί, όταν μπουν σ’ αυτόν ορισμένα λοιμογόνα αίτια, δηλαδή μι-
κρόβια, ιοί και ορισμένα παράσιτα.

•  Πώς έχουμε ή πώς αποκτούμε ανοσία;

α) Υπάρχουν φυσικοί φραγμοί που εμποδίζουν την εγκατάσταση ορισμέ-
νων μικροοργανισμών. Το δέρμα, οι βλεννογόνοι, οι βλεφαρίδες και οι κροσσοί 
στα κύτταρα, ο ιδρώτας και το δάκρυ είναι αμυντικά «φράγματα».

β) Αφού αρρωστήσουμε, με ή χωρίς φανερά συμπτώματα, ο μικροοργανι-
σμός εξουδετερώνεται από το αμυντικό σύστημα, το οποίο φτιάχνει αντισώ-
ματα, δηλαδή ειδικές πρωτεΐνες για τη «σύλληψη» των εισβολέων και κύττα-
ρα μνήμης. Τα κύτταρα αυτά «θυμούνται» τον μικροοργανισμό αυτό και τον 
εμποδίζουν  να  αναπτυχθεί,  όταν  μπει  ξανά.  Έτσι,  αποκτούμε  πια  ανοσία  σ’ 
αυτό το συγκεκριμένο λοιμογόνο παράγοντα.

γ) Όταν εμβολιαζόμαστε, βάζουμε στον οργανισμό εξασθενημένους ή νε-
κρούς μικροοργανισμούς ή τα προϊόντα τους. Το αμυντικό σύστημα ενεργο-
ποιείται και παράγει αντισώματα και κύτταρα μνήμης. Αυτά είναι η ασπίδα 
ανοσίας για ενδεχόμενη νέα μόλυνση από τα ίδια αλλά επιθετικά λοιμογόνα 
αίτια.

22

24-0232.indb   22
24-0232.indb   22

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

Με τους παραπάνω τρόπους ο οργανισμός γίνεται άνοσος, αφού ενεργοποι-
ήσει το αμυντικό σύστημα. Γι’ αυτό η ανοσία αυτή λέγεται ενεργητική ανοσία. 
Ειδικότερα, με τους πρώτους δύο τρόπους πετυχαίνουμε τη φυσική ενεργητική 
ανοσία. Ο τρίτος τρόπος είναι τεχνητή ενεργητική ανοσία.

δ)  Μπορούμε  να  προσφέρουμε  στον  οργανισμό  έτοιμα  αντισώματα.  Τα 
έτοιμα  αντισώματα  δίνονται  τεχνητά  (με  ορό)  και  έτσι  πετυχαίνουμε  μικρής 
διάρκειας παθητική τεχνητή ανοσοποίηση (ή παθητική τεχνητή ανοσία).

ε)  Η  έγκυος  μητέρα  προσφέρει  στο  έμβρυο  που  κυοφορεί  έτοιμα  αντισώ-
ματα. Αυτά  βρίσκονται  στον  ορό  του  αίματός  της  και  περνούν  από  τον  πλα-
κούντα* στην κυκλοφορία του εμβρύου. Επίσης θηλάζοντας το βρέφος της η 
μητέρα τού δίνει κάποια αντισώματα που μπορούν να περάσουν στο γάλα. Η 
ανοσία, που αποκτά έτσι το βρέφος, διατηρείται όσο διαρκεί ο θηλασμός και 
μερικούς μήνες ακόμη και αποτελεί τη φυσική παθητική ανοσία.

Ε)  Το  περιβάλλον:  Συμβάλλει  στην  εμφάνιση  μίας  αρρώστιας  με  διάφο-
ρους  τρόπους.  Για  παράδειγμα,  τα  κουνούπια  που  μεταδίνουν  την  ελονοσία 
είναι άφθονα σε περιοχές με έλη. Σε ξερό περιβάλλον αναπτύσσονται μερικοί 
μύκητες ή σπόροι μικροβίων. Το χώμα είναι δεξαμενή για σπόρους τετάνου.

4.  ΤΟ ΜΕΣΟ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ

Είναι ο τρόπος με τον οποίο ο λοιμογόνος παράγοντας μεταφέρεται από το 
υποδόχο στο ευαίσθητο άτομο. Παράγοντες μεταφοράς μπορεί να είναι ο αέ-
ρας, το γάλα, η τροφή, τα έντομα κ.λπ.

1.3.2  ΤΡΟΠΟΙ ΜΕΤΑΔΟΣΗΣ ΛΟΙΜΟΓΟΝΩΝ ΠΑΡΑΓΟΝΤΩΝ

Οι κύριοι τρόποι μετάδοσης των λοιμογόνων παραγόντων είναι δύο: Ο άμε-

σος και ο έμμεσος τρόπος.
1. Άμεση μετάδοση: Γίνεται με:

α) Επαφή με ανθρώπους, π.χ. φιλί, συνουσία.
β)  Εκτόξευση σταγονιδίων στον στοματικό, ρινικό ή οφθαλμικό βλεννογό-

νο. Π.χ. σάλιο κατά την ομιλία.

Τα νοσήματα που μεταδίδονται με άμεσο τρόπο, από άνθρωπο σε άνθρω-
πο χωρίς να παρεμβάλλεται διαβιβαστής, από τον αναπνευστικό κυρίως δρό-
μο, ονομάζονται και μολυσματικά ή κολλητικά. Σύμφωνα με τα παραπάνω:  
Η ιλαρά είναι λοιμώδες και μολυσματικό.
Η ελονοσία είναι λοιμώδες, αλλά όχι μολυσματικό.
γ) Επαφή με ζώα (δάγκωμα, γρατζούνισμα).
δ)  Επαφή  με  ελεύθερο  περιβάλλον  (χώμα  για  τέτανο,  νερό  για  παράσιτα 

κ.λπ.).

2. Έμμεση μετάδοση: Γίνεται με:

α)  Άψυχο  αγωγό.  Ο  αγωγός  αυτός  μπορεί  να  είναι  κάποια  μολυσμένα 
αντικείμενα,  μαντήλια,  ρούχα,  σεντόνια,  χειρουργικά  εργαλεία  ή  μολυσμένα 

23

24-0232.indb   23
24-0232.indb   23

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

υλικά όπως νερό, τρόφιμα, γάλα, αίμα, ορός, πλάσμα. Στο χρονικό διάστημα 
που κρατάει η μεταφορά του, ο λοιμογόνος παράγοντας μπορεί να πολλαπλα-
σιάζεται ή να εξελίσσεται στον αγωγό.

β) Έμψυχο διαβιβαστή: Μπορεί να είναι μηχανικός ή βιολογικός, όπως 

ήδη είπαμε.

γ) Από τον αέρα. Γίνεται διασπορά αιωρούμενων σταγονιδίων που μετά 
μπαίνουν στο αναπνευστικό σύστημα κάποιου ευαίσθητου ατόμου. Τα σωματί-
δια μπορεί να παραμένουν αιωρούμενα στον αέρα για μεγάλο χρονικό διάστη-
μα διατηρώντας τη μολυσματικότητα και τη λοιμοτοξικότητά τους και γι’ αυτό 

Πυρήνες σταγονιδίων <10μm

Μικρές σταγόνες <100μm

Άμεση  
μετάδοση

Μεγάλες σταγόνες >100μm

Αερογενής 
μετάδοση

μιλάμε για έμμεση και όχι για άμεση εκτόξευση των σταγονιδίων απ’ευθείας 
στα ευαίσθητα άτομα. Αυτή η διάκριση έχει μεγάλη σημασία για την πρόληψη 
και αντιμετώπισή τους. Για παράδειγμα, η άμεση μετάδοση περιορίζεται με τη 
χρησιμοποίηση μάσκας ή με αραίωση των κρεβατιών στους θαλάμους, ενώ η 
από αέρα μετάδοση μπορεί να αντιμετωπιστεί με επαρκή αερισμό, σωστή απο-
λύμανση και συστηματική καταπολέμηση της σκόνης.

Η μόλυνση του ανθρώπου μπορεί να γίνει από τα παρακάτω συστήματα:
 Από  το  αναπνευστικό  σύστημα: Άμεση,  με  σταγονίδια,  φιλί  ή  έμμεση  με 
τον αέρα.
 Από  το  γαστρεντερικό  σύστημα:  Με  μολυσμένες  τροφές,  νερό,  βρώμικα 
χέρια, μολυσμένα αντικείμενα.
 Από το δέρμα και τους βλεννογόνους: Σεξουαλική επαφή, τραύματα, ενέ-
σεις και ιατρικά εργαλεία, δάγκωμα ή τσίμπημα εντόμων.
 Από το αίμα: Με μεταγγίσεις.
 Από  τον  πλακούντα*: Από  τη  μητέρα  στο  έμβρυο  κατά  τη  διάρκεια  της 
εγκυμοσύνης  ή  του  τοκετού. Λέγεται  επίσης  κάθετη  μετάδοση  και  η  λοί-
μωξη  που  απέκτησε  το  έμβρυο  από  τη  μητέρα  του,  κατά  τη  διάρκεια  της 
ενδομήτριας ζωής του, λέγεται συγγενής.

• 

• 

• 

• 
• 

24

24-0232.indb   24
24-0232.indb   24

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

1.3.3  ΧΡΟΝΙΚΕΣ ΦΑΣΕΙΣ ΛΟΙΜΩΞΗΣ

Αναφέρθηκε ήδη ότι η είσοδος ενός μικροοργανισμού σε μεγαλύτερο οργα-

νισμό λέγεται μόλυνση.

•  Πώς μπορεί να γίνει μόλυνση;

Θα πρέπει να υπάρχει πύλη εισόδου, δηλαδή άνοιγμα σε κάποιο από τα προ-
στατευτικά «καλύμματα» του σώματος. Π.χ. από τεχνητό άνοιγμα στο δέρμα 
(τραύμα,  τρύπημα  από  βελόνες).  Μπορεί  επίσης  ο  «εισβολέας»  να  μπει  από 
φυσικά ανοίγματα που καλύπτονται από βλεννογόνο (στόμα, κόλπος, πρωκτός, 
μάτι, μύτη, φάρυγγας, ουρήθρα).

•  Κάθε μόλυνση προκαλεί βλάβη στον οργανισμό;

Όχι κατ’ ανάγκη. Από τη στιγμή της εισόδου μέχρι την ενδεχόμενη εμφάνι-
ση σημείων της αρρώστιας μεσολαβεί το στάδιο της επώασης. Στο διάστημα 
αυτό, ο λοιμογόνος παράγοντας πολλαπλασιάζεται και ίσως παράγει τοξίνες, 
ενώ ο ξενιστής κινητοποιεί τους αμυντικούς του μηχανισμούς για την αντιμε-
τώπιση του εισβολέα.

Όταν οι μηχανισμοί αυτοί είναι επαρκείς, αναπτύσσεται η λεγόμενη αφανής 

μόλυνση όπου δεν υπάρχουν συμπτώματα.

Όταν οι αμυντικοί μηχανισμοί είναι ανεπαρκείς, ακολουθεί κλινικά φανερή 
αρρώστια, με συμπτώματα και σημεία. Το σύνολο των βλαβών και εκδηλώσε-
ων είναι το λοιμώδες νόσημα ή απλώς η λοίμωξη.

Η λοίμωξη θα καταλήξει να θεραπευτεί ή να υποχωρήσει προσωρινά και να 
γίνει λανθάνουσα λοίμωξη. Είναι υποκλινική μορφή, κατά την οποία εμφανί-
ζονται υποτροπές και αναζωπυρώσεις της νόσου, όπως αυτές που συμβαίνουν 
στον έρπητα.

Περίοδος  μεταδοτικότητας  είναι  το  χρονικό  διάστημα  κατά  το  οποίο  ο 
λοιμογόνος παράγοντας μπορεί να μεταδοθεί άμεσα ή έμμεσα από έναν μολυ-
σμένο άνθρωπο σε έναν άλλο άνθρωπο ή από μολυσμένο ζώο σε άνθρωπο ή 
από μολυσμένο άνθρωπο σε ζώο.

Τα  περισσότερα  λοιμώδη  νοσήματα  δε  μεταδίδονται  στην  αρχή  της  περι-
όδου  επώασης  (λανθάνουσα  περίοδος)  ούτε  μετά  την  ολοκληρωτική  κλινική 
ανάρρωση. Κάθε λοιμογόνος παράγοντας έχει δικό του χρόνο επώασης και πε-
ρίοδο μεταδοτικότητας.

ΦΟΡΕΙΣ

Μια  άλλη  κατάσταση  που  συνδέεται  με  τη  σχέση  ανάμεσα  στον  άνθρωπο 
και  το  λοιμογόνο  παράγοντα  και  έχει  ιδιαίτερη  σημασία  για  τη  μετάδοση  και 
διατήρηση  της  νόσου  στη  φύση  είναι  η  κατάσταση  της  φορίας.  Η Αμερικανι-
κή  Ομοσπονδία  για  τη Δημόσια Υγεία  δίνει  τον  παρακάτω  ορισμό  του  φορέα: 
Φορέας  είναι  κάθε  άτομο  ή  ζώο  που  είναι  μολυσμένο  από  κάποιο  λοιμογόνο 
παράγοντα  χωρίς  να  εμφανίζει  κλινικές  εκδηλώσεις  και  μπορεί  να  αποτελέσει 
πηγή μόλυνσης.

Φορέας μπορεί να είναι κάποιος:

25

24-0232.indb   25
24-0232.indb   25

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

α) Στη διάρκεια μίας αφανούς μόλυνσης (υγιής ή ασυμπτωματικός φορέας). 
β)  Στη  διάρκεια  του  χρόνου  επώασης,  της  ανάρρωσης  και  αμέσως  μετά  την 
ανάρρωση.

Η κατάσταση της φορίας μπορεί να είναι σύντομη ή μακροχρόνια (χρόνιοι 

φορείς).

Νοσήματα  που  δημιουργούν  χρόνιους  φορείς,  όπως  είναι  η  ηπατίτιδα  Β, 
επηρεάζουν σημαντικά τη δημόσια υγεία, γιατί το μολυσμένο άτομο μεταδίδει 
την αρρώστια για μεγάλο χρονικό διάστημα. Τις πιο πολλές φορές η αρρώστια 
εξαπλώνεται  από  τους  φορείς  και  από  τα  περιστατικά  που  δεν  έχουν  ακόμα 
διαγνωστεί, γι’ αυτό στις περιπτώσεις αυτές είναι ανώφελη η απομόνωση και 
η καραντίνα, μέτρα τα οποία λαμβάνονταν παλιότερα για να προληφθεί η εξά-
πλωση μιας λοιμώδους αρρώστιας.

1.3.4  ΓΕΝΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΓΙΑ ΤΟΝ ΕΛΕΓΧΟ ΛΟΙΜΩΔΩΝ 
ΝΟΣΗΜΑΤΩΝ

• 

 Πώς μπορούμε να προλάβουμε ή να εμποδίσουμε την εξάπλωση ενός 
λοιμώδους νοσήματος;
α) Με το να επιδιώξουμε την ανοσοποίηση του πληθυσμού μιας κοινότητας.
Αυτό μπορεί να γίνει σε ατομικό και συλλογικό επίπεδο με τον εμβολιασμό 
και έχει μεγάλη σημασία στα κολλητικά νοσήματα. Όταν μεταξύ του άρρωστου 
ανθρώπου και των άλλων ευαίσθητων ατόμων παρεμβάλλονται άνθρωποι που 
έχουν ανοσία, εμποδίζεται η παραπέρα μεταφορά του λοιμογόνου παράγοντα.
Τα άνοσα άτομα, που έχουν αποκτήσει την ανοσία είτε από εμβολιασμό είτε 
επειδή κάποτε αρρώστησαν από αυτή την αρρώστια, δημιουργούν το λεγόμενο 
ανοσιακό τείχος.

Σχηματική παράσταση ανοσιακού τείχους:

Ευαίσθητα άτομα ή ασθενείς 
Άνοσα άτομα 
Άτομα που δεν μολύνθηκαν 
β) Να κάνουμε έλεγχο ή περιορισμό των 
υποδόχων.

Όταν το υποδόχο είναι ζώο, μπορεί να 
γίνει  καταστροφή  (μυοκτονία,  εντομο-
κτονία) ή αυστηρή καραντίνα, όπως γίνε-
ται με την είσοδο σκύλων στη Μ. Βρετα-
νία για προφύλαξη από τη λύσσα.

Όταν  όμως  το  υποδόχο  είναι  άνθρω-
πος, το μόνο που μπορεί να γίνει είναι ο 
περιορισμός αυτών που είναι ή μπορούν 
να  γίνουν  υποδόχα.  Εμβολιάζουμε  τον 
πληθυσμό  ή  δίνουμε  χημειοθεραπεία.  Π.χ.  η  θεραπεία  κατά  της  φυματίωσης 

26

24-0232.indb   26
24-0232.indb   26

8/9/2021   4:55:21 µµ
8/9/2021   4:55:21 µµ

 
έχει σαν αποτέλεσμα να μικρύνει η περίοδος μεταδοτικότητάς της. Επίσης χρη-
σιμοποιούμε  φάρμακα  για  χημειοπροφύλαξη.  Π.χ.  προφυλακτική  χορήγηση 
αντιβιοτικών κατά του μηνιγγιτιδόκοκκου και των στρεπτοκόκκων, περιορίζει 
τους φορείς αυτών των παραγόντων.

γ) Να περιορίσουμε τους λοιμογόνους παράγοντες.
Μπορούμε να βάλουμε τους ασθενείς στην απομόνωση ή να επιβάλλουμε 
καραντίνα ή να κάνουμε απολύμανση χώρων και εκκριμάτων και εξυγίανση 
του  περιβάλλοντος  (ύδρευση,  αποχέτευση,  παστερίωση,  έλεγχος  τροφίμων 
κ.λπ.).

Όταν  λέμε  «να  βάλουμε  στην  απομόνωση»,  εννοούμε  να  διαχωρίσουμε 
τα  μολυσμένα  άτομα  κατά  τη  διάρκεια  της  περιόδου  μεταδοτικότητας  της 
νόσου. Αυτό  γίνεται,  για  να  μη  γίνει  διασπορά  του  λοιμογόνου  παράγοντα. 
Στο  νοσοκομειακό  περιβάλλον  εφαρμόζεται  συχνά  η  απομόνωση  ανάλογα 
με το είδος του λοιμώδους νοσήματος. Οπωσδήποτε πρέπει να πλένονται τα 
χέρια, μετά από επαφή με τον άρρωστο ή με δικά του αντικείμενα, πριν από 
τη φροντίδα άλλου αρρώστου. Επίσης τα μολυσμένα αντικείμενα πρέπει να 
απομακρύνονται  με  τον  κατάλληλο  τρόπο  (ετικέτες,  κατάλληλες  σακούλες, 
κάψιμο κ.λπ.).

Η απομόνωση μπορεί να είναι αυστηρή για νοσήματα κολλητικά, που έχουν 
μεγάλη μεταδοτικότητα, όπως είναι αυτά που μεταδίδονται με άμεση επαφή ή 
με τον αέρα. Ο ασθενής πρέπει να είναι σε ξεχωριστό δωμάτιο, το οποίο πρέπει 
να έχει ειδικό εξαερισμό, σε αρνητική πίεση σε σχέση με τους γύρω χώρους. 
Πρέπει  επίσης  να  χρησιμοποιούν  μάσκα,  ρόμπα  και  γάντια  όλα  τα  πρόσωπα 
που μπαίνουν στο δωμάτιο.

Για  λοιμώξεις  που  μεταδίδονται  με  άμεση  ή  έμμεση  επαφή  με  κόπρανα, 
χρειάζεται ξεχωριστό δωμάτιο, μόνο αν ο ασθενής δεν μπορεί να τηρεί ο ίδιος 
σωστή ατομική υγιεινή. Πρέπει να χρησιμοποιούνται γάντια για την επαφή με 
μολυσμένα υλικά, αλλά όχι μάσκες.

Καραντίνα ονομάζεται η απομόνωση ή ο περιορισμός της ελεύθερης κίνη-
σης ανθρώπων που ίσως έχουν μολυνθεί, επειδή ήρθαν σε επαφή με μολυσμέ-
να άτομα ή με περιβάλλον που συγκέντρωνε το λοιμογόνο παράγοντα. Η διάρ-
κεια της καραντίνας πρέπει να είναι ίση με τη μεγαλύτερη (ακραία) διάρκεια 
του χρόνου επώασης του συγκεκριμένου νοσήματος.

δ) Να εποπτεύουμε τις επιδημίες.
Οι  επιδημίες  εποπτεύονται  από  τον Διεθνή Υγειονομικό  Κανονισμό.  Σ’ 
αυτόν  δίνονται  σαφείς  οδηγίες  για  τα  μέτρα  ελέγχου  που  πρέπει  να  παίρ-
νει ένα κράτος, για να προφυλαχθεί από την εισαγωγή ή τη διασπορά ενός 
λοιμώδους  νοσήματος  όπως  η  χολέρα,  η  πανούκλα,  ο  κίτρινος  πυρετός,  η 
γρίπη, η ελονοσία, η ηπατίτιδα Β, το AIDS, η πολιομυελίτιδα, ο εξανθημα-
τικός τύφος και ο υπόστροφος πυρετός, η φυματίωση, ο μελιταίος πυρετός 
(βρουκέλλωση) κ.ά.

ε) Να δηλώνουμε τα λοιμώδη νοσήματα σε ειδική Υγειονομική υπηρεσία.

27

24-0232.indb   27
24-0232.indb   27

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Συγκεντρώνουμε στοιχεία για τον τρόπο μετάδοσης, για τον ευαίσθητο πλη-
θυσμό, τον αριθμό περιπτώσεων και τον ακριβή χρόνο. Τα στοιχεία συλλέγο-
νται αρχικά εκεί όπου εμφανίστηκε η ασθένεια, προωθούνται σε εθνικό επίπεδο 
και δηλώνονται στην Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, όταν το απαιτεί ο νόμος.

1.3.5  ΓΕΝΙΚΑ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ ΛΟΙΜΩΞΕΩΝ

Στις πιο πολλές λοιμώδεις αρρώστιες, εκτός από τα ειδικά συμπτώματα που 
είναι ανάλογα με το αίτιο της λοίμωξης, υπάρχει συνήθως πυρετός με ή χωρίς 
ρίγη,  πόνος  στα  κόκαλα  ή  στους  μυς,  αίσθημα  κακοδιαθεσίας  και  ανορεξία, 
που καμιά φορά συνοδεύεται από ναυτία ή εμετό και οδηγεί -στα λοιμώδη που 
έχουν μεγαλύτερη διάρκεια- σε αδυνάτισμα. Σε μερικά λοιμώδη παρατηρείται 
και διόγκωση των λεμφαδένων σε διάφορα μέρη του σώματος. Οι λεμφαδένες 
είναι όργανα του ανοσοποιητικού συστήματος και παράγουν τα ειδικά κύττα-
ρα της ανοσίας δηλαδή τα λεμφοκύτταρα. Η διόγκωση οφείλεται κυρίως στη 
δραστηριοποίηση των λεμφαδένων, όπου πολλαπλασιάζονται τα κύτταρα της 
ανοσίας.

Η  συνολική  γενική  εικόνα  ενός  λοιμώδους  νοσήματος  είναι  συνήθως 
άθροισμα  των  δράσεων  του  λοιμογόνου  παράγοντα  και  των  αντιδράσεων 
φλεγμονής.

Σε πολλά λοιμώδη νοσήματα, υπάρχουν και εκδηλώσεις από το δέρμα. Το 
σύνολο  των  βλαβών  του  δέρματος  που  προηγούνται  ή  συνοδεύουν  τις  υπό-
λοιπες  εκδηλώσεις  μιας  αρρώστιας  είναι  το  εξάνθημα  και  οι  αρρώστιες  που 
το εμφανίζουν λέγονται εξανθηματικές. Εξανθηματικές είναι οι περισσότερες 
από τις λοιμώδεις αρρώστιες της παιδικής ηλικίας. Οι πιο πολλές οφείλονται 
σε ιούς με μεγάλη άμεση μεταδοτικότητα, είναι δηλαδή κολλητικές. Γι’ αυτό, 
σε χώρους που υπάρχουν παιδιά -σχολεία, παιδικοί σταθμοί, κατασκηνώσεις, 
ιδρύματα-  η  διάδοση  της  αρρώστιας  γίνεται  γρήγορα  και  παίρνει  τη  μορφή 
επιδημίας.

Τα εξανθήματα στο δέρμα περιγράφονται και στο κεφάλαιο των παθήσεων 
του δέρματος. Εδώ θα αναφερθούν οι κυριότερες μορφές τις οποίες βλέπουμε 
στα λοιμώδη νοσήματα και είναι οι παρακάτω:

Κηλίδα

Βλατίδα

Φυσαλίδα 

Εφελκίδα 

Λέπια

28

α)  Κηλίδες.  Είναι  αλλοιώσεις  του  φυσι-
ολογικού  χρώματος  του  δέρματος  που  έχουν 
κάποια όρια, αλλά δεν αλλάζουν το πάχος του 
δέρματος. Όταν οι κηλίδες οφείλονται σε έξο-
δο ερυθρών αιμοσφαιρίων από τα αγγεία, λέγο-
νται κηλίδες πορφύρας ή απλά  πορφύρα και 
έχουν  χρώμα  κόκκινο.  Οι  κηλίδες  μπορεί  να 
συνενώνονται  και  να  σχηματίζουν  ολόκληρες 
πλάκες.

β)  Βλατίδες.  Είναι  συμπαγείς  ανυψώσεις 
του δέρματος με ομαλή ή ανώμαλη περιφέρεια. 

24-0232.indb   28
24-0232.indb   28

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Αν οι βλατίδες έχουν άλλο χρώμα από το υπόλοιπο δέρμα, το εξάνθημα λέγεται 
κηλιδο-βλατιδώδες.

γ) Φυσαλίδες. Είναι ανυψώσεις της επιδερμίδας που περιέχουν υγρό μάλλον 

καθαρό, σαν ορό, και είναι μεγάλες σαν κεφάλι καρφίτσας μέχρι σα μπιζέλι.

δ) Εφελκίδες: Είναι μάζες που δημιουργούνται, όταν πήξει και ξεραθεί το 
υγρό (εξίδρωμα), που βγαίνει από την αλλοιωμένη επιφάνεια του δέρματος σε 
περίπτωση φλεγμονής.

η) Λέπια:  Είναι  κεράτινα  πέταλα  της  επιδερμίδας  που  πέφτουν  αργά  και 

αυτόματα ή συσσωρεύονται και ξεκολλούν όλα μαζί.

1.4  ΙΟΓΕΝΗ ΛΟΙΜΩΔΗ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
Α. ΙΟΓΕΝΗ ΕΞΑΝΘΗΜΑΤΙΚΑ ΛΟΙΜΩΔΗ ΝΟΣΗΜΑΤΑ

1.4.1 Ιλαρά (Measles)

Οφείλεται σε ιό που αναπτύσσεται στον ρινοφάρυγγα αφού μπει με τα στα-

γονίδια της αναπνοής.

Χρόνος επώασης: 8-10 μέρες.
Πρόδρομο  καταρροϊκό  στάδιο:  Ο  ρινοφάρυγγας  είναι  ερεθισμένος  και 
υπάρχει συνάχι και πόνος κατά την κατάποση. Από τις πρώτες μέρες στο βλεν-
νογόνο  των  ούλων  και  στα  μάγουλα. Αυτές  ονομάζονται  κηλίδες  Koplik  και 
μοιάζουν  με  νιφάδες  χιονιού  που  τελικά  συνε-
νώνονται και σχηματίζουν πλάκες. Το πρόδρομο 
στάδιο κρατάει 4-5 μέρες. Προς το τέλος εμφα-
νίζεται επίσης έντονος βήχας και επιπεφυκίτιδα.
Εξανθηματικό  στάδιο:  Εμφανίζεται  κηλι-
δοβλατιδώδες εξάνθημα στο πρόσωπο και στα 
άνω άκρα. Σε δύο-τρεις μέρες το εξάνθημα πυ-
κνώνει  πολύ  και  «γεμίζει»  κυρίως  τα  άνω  και 
κάτω άκρα.
Ο  πυρετός  είναι  αρχικά  μέτριος  και  μετά  την 
έναρξη του εξανθήματος γίνεται υψηλός. Υπο-
χωρεί την 7η -10η μέρα.

Εικόνα1-1: Εξάνθημα ιλαράς

Περίοδος  μεταδοτικότητας:  Από  το  καταρροϊκό  στάδιο  και  για  14  μέρες 

μετά την εμφάνιση του εξανθήματος.

Επιπλοκές:  Ωτίτιδα,  λαρυγγίτιδα,  βρογχοπνευμονία  και  σπανιότερα  εγκε-

φαλίτιδα.

Θεραπεία: Συμπτωματική. Μετά τη θεραπεία αφήνει μόνιμη ανοσία.
Πρόληψη: Εμβόλιο με ζωντανό αλλά εξασθενημένο ιό, που μπορεί να γίνει 

μετά τον 18° μήνα (συνήθως τον 24° μήνα). Η ανοσία είναι ισόβια.

1.4.2  Ερυθρά (Rubella)

Αίτιο: Ιός που προσβάλλει μόνο τον άνθρωπο.

29

24-0232.indb   29
24-0232.indb   29

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Τρόπος μετάδοσης: Με σταγονίδια, από άνθρωπο σε άνθρωπο. Στο κύημα 

μεταδίδεται από τον πλακούντα.

Χρόνος επώασης: 10-18-21 μέρες.
Πρόδρομο στάδιο: Υπάρχει ελαφρό συνάχι, πυρετός μία ή δύο μέρες, αί-
σθημα  κακουχίας.  Χαρακτηριστική  είναι  η  διόγκωση  των  λεμφαδένων  πίσω 
από τα αυτιά, που γίνεται λίγες ώρες πριν εμφανιστεί το εξάνθημα και παραμέ-
νει αρκετές μέρες μετά την εξαφάνισή του.

Εξανθηματικό στάδιο: Το εξάνθημα βγαίνει την 4η μέρα της νόσου και εί-
ναι κηλιδοβλατιδώδες, αλλά λιγότερο έντονο από αυτό της ιλαράς. Την πρώτη 
μέρα το εξάνθημα είναι στο πρόσωπο, στους ώμους και στον κορμό. Στη συνέ-
χεια αραιώνει από το πρόσωπο και το σώμα, ενώ πυκνώνει κυρίως στα άκρα. 
Το εξανθηματικό στάδιο κρατάει 3-4 μέρες.

Περίοδος μεταδοτικότητας: Μία εβδομά-
δα  πριν  και  4  μέρες  μετά  την  εμφάνιση  του 
εξανθήματος.

Επιπλοκές: Σπάνια εμφανίζεται αρθρίτιδα 

ή εγκεφαλίτιδα.

Ερυθρά κατά την εγκυμοσύνη: Όταν μο-
λυνθεί  η  έγκυος  στη  διάρκεια  του  πρώτου 
τριμήνου της εγκυμοσύνης, ακόμη και αν δεν 
αρρωστήσει η ίδια, μπορεί να προκληθεί θά-
νατος του εμβρύου ή να γεννηθεί παιδί με κώ-
φωση, συγγενείς καρδιοπάθειες, καταρράκτη 
και  πνευματική  καθυστέρηση.  Γι’  αυτό  είναι 
καλό να εμβολιάζονται όσες γυναίκες δεν αρ-
ρώστησαν  από  ερυθρά  κατά  την  παιδική  τους  ηλικία,  πριν  αποφασίσουν  να 
μείνουν έγκυες.

Εικόνα1-2: Εξάνθημα ερυθράς

Θεραπεία: Δεν υπάρχει.
Πρόληψη: Μπορεί να γίνει εμβολιασμός με ζωντανό εξασθενημένο ιό.

1.4.3 Ανεμοβλογιά (Chickenpox)

Αίτιο: Ιός που ανήκει στην ίδια οικογένεια 

με τον ιό του έρπητα ζωστήρα.

Τρόπος μετάδοσης: Με τα σταγονίδια και 
με άμεση επαφή. Ο ιός είναι εξαιρετικά μετα-
δοτικός.

Χρόνος επώασης: 10-14-21 μέρες.
Εξανθηματικό  στάδιο:  Με  το  εξάνθημα 
αρχίζει και η αρρώστια, χωρίς πρόδρομα συ-
μπτώματα. Στην αρχή εμφανίζονται σαν ογκί-
δια (βλατίδες) με λίγη ερυθρότητα και μέτριο 
πυρετό.  Οι  βλατίδες  μετατρέπονται  γρήγορα 

Εικόνα1-3: Εξάνθημα ανεμοβλογιάς

30

24-0232.indb   30
24-0232.indb   30

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

σε φυσαλίδες γεμάτες με ορώδες υγρό και συνοδεύονται από έντονη φαγούρα. 
Είναι  χαρακτηριστικό  ότι  εξάνθημα  εμφανίζεται  και  στο  τριχωτό  της  κεφα-
λής.  Το  εξάνθημα  «φουντώνει»  σε  διαδοχικά  «κύματα».  Με  κάθε  νέο  κύμα 
εξανθήματος ανεβαίνει η θερμοκρασία. Μετά, ο πυρετός υποχωρεί σταδιακά. 
Οι  πρώτες  εξανθηματικές  βλάβες  υποχωρούν  και  καλύπτονται  από  εφελκίδα 
(κρούστα). Συνολικά το εξάνθημα υποχωρεί τελείως μετά από 2-3 εβδομάδες.
Περίοδος μεταδοτικότητας: 5 ημέρες πριν το εξάνθημα μέχρι και 6 μέρες 

μετά την εξαφάνιση των φυσαλίδων.

Επιπλοκές: Επιπεφυκίτιδα, εγκεφαλίτιδα (σπάνια), έρπητας ζωστήρας.
Θεραπεία: Δεν υπάρχει. Για να μειωθεί η φαγούρα μπορεί να επικαλυφθούν 
οι  φυσαλίδες  με  ουδέτερη  σκόνη  (Talk)  ή  να  γίνει  επάλειψη  με  δροσιστικές 
κρέμες.

Πρόσφατα παρασκευάστηκε εμβόλιο.

Β. ΙΟΓΕΝΗ ΛΟΙΜΩΔΗ ΤΟΥ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ  
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

1.4.4 Γρίπη (Influenza)

Οφείλεται  στον  ιό  της  γρίπης,  ο  οποίος  διακρίνεται  σε  τρεις  τύπους,  τον 
Α, Β και C. Κάθε τύπος εμφανίζει πολλές παραλλαγές. Ο τύπος Α ευθύνεται 
κυρίως για τις μεγάλες και μέτριες επιδημίες. Ο τύπος Β εμφανίζεται ενδημικά 
κάθε χρόνο και ανά 3-6 χρόνια προκαλεί μέτριες επιδημίες. Ο τύπος C προκα-
λεί κυρίως ελαφριές εκδηλώσεις.

Τρόπος μετάδοσης: Ο ιός υπάρχει στο έκκριμα του ρινοφάρυγγα και ο φο-
ρέας μεταδίδει την αρρώστια λίγο πριν την εκδηλώσει μέχρι και 5 μέρες μετά 
την εκδήλωσή της.

Χρόνος επώασης: 1-2 μέρες.
Εκδηλώσεις γρίπης: Εκδηλώνεται με ρίγη, πυρετό, κεφαλόπονο. Συνήθως 
υπάρχει και πόνος στη μέση, στους μυς και στις αρθρώσεις. Ακολουθεί ξερός 
βήχας και φλεγμονή στο φάρυγγα. Στα παιδιά είναι συχνές οι γαστρεντερικές 
διαταραχές.  Σε  ευαίσθητους  οργανισμούς  και  πρόωρα  νεογέννητα  προκαλεί 
βρογχιολίτιδα*,  βρογχοπνευμονία  και  πνευμονικό  οίδημα*.  Συνήθως  υποχω-
ρεί σε 3-5 μέρες. Το εξασθενημένο από τη γρίπη αμυντικό σύστημα υποχωρεί 
εύκολα  σε  μικρόβια  του  περιβάλλοντος  και  ο  άρρωστος  κινδυνεύει  να  κάνει 
αποστήματα, ωτίτιδα, ενδοκαρδίτιδα, εγκεφαλίτιδα, μηνιγγίτιδα.

Τρόπος  διάγνωσης:  Η  εξέταση  αίματος  δείχνει  ελάττωση  λευκών  αιμο-
σφαιρίων.  Ο  ιός  ανιχνεύεται  στα  εκκρίματα  του  ρινοφάρυγγα,  ενώ  στον  ορό 
του ασθενούς περίπου κατά την 5η μέρα ανιχνεύονται αντισώματα.

Αντιμετώπιση: Δίνουμε αντιπυρετικά και αντιβηχικά. Συστήνουμε στον άρ-
ρωστο ανάπαυση και καλή, ελαφριά διατροφή. Τα αντιβιοτικά δεν έχουν καμία 
επίδραση στον ιό, αλλά, αν ο πυρετός συνεχίζεται μετά την 3η μέρα, ο άρρω-

31

24-0232.indb   31
24-0232.indb   31

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

στος πρέπει να πάρει αντιβίωση για να προλάβουμε τις μικροβιακές επιπλοκές.
Κάθε χρόνο, η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (Π.Ο.Υ.) κυκλοφορεί ένα εμ-
βόλιο που περιέχει μίγμα από τους ιούς που προβλέπεται ότι θα προκαλέσουν 
επιδημία τον επόμενο χρόνο. Το εμβόλιο συνιστάται στους ηλικιωμένους, στα 
βρέφη και στους εξασθενημένους οργανισμούς.

1.4.5 Κοινό κρυολόγημα

Αίτιο: Υπεύθυνα μπορεί να είναι πάνω από 100 είδη γνωστών ιών. Συχνότε-
ρα οφείλεται σε ρινοϊούς, αδενοϊούς, ιούς Coxsackie, ECHO, Corona και στον 
ιό του αναπνευστικού συγκυτίου.

Τρόπος μετάδοσης: Άμεσος με σταγονίδια και έμμεσος με αντικείμενα μο-

λυσμένα από εκκρίματα.

Περίοδος μεταδοτικότητας: 1-2 μέρες πριν αρχίσουν τα συμπτώματα.

Τι  προκαλούν:  Παλιότερα  η  κατάσταση  αυτή  αποδίδονταν  σε  «ψύξη». 
Σήμερα δεχόμαστε ότι οι κακές κλιματολογικές συνθήκες προδιαθέτουν τον 
οργανισμό  να  προσβληθεί  από  ιούς  του  αναπνευστικού  συστήματος.  Οι  ιοί 
μπαίνουν στο ρινοφάρυγγα και πολλαπλασιάζονται στο βλεννογόνο του προ-
καλώντας φαινόμενα τοπικής φλεγμονής, δηλαδή πρήξιμο, υπεραιμία και εξι-
δρώματα.

Χρόνος επώασης: 1- 5 μέρες, ανάλογα με τον ιό.
Σημεία  και  συμπτώματα:  Φτερνίσματα  και  αίσθημα  μπουκώματος  στη 
μύτη, κακή διάθεση, κεφαλόπονο, αίσθημα ξηρότητας στο φάρυγγα και συνά-
χι. Είναι χαρακτηριστική η έλλειψη πυρετού.

Επιπλοκές: Μπορεί να ακολουθήσει ανάπτυξη μικροβίων και να γίνουν πυ-

ώδεις λοιμώξεις.

Θεραπεία:  Ειδική  θεραπεία  δεν  υπάρχει. Διαρκεί  περίπου  7  μέρες  και 
δεν χρειάζονται αντιβιοτικά. Ο άρρωστος ανακουφίζεται με παυσίπονα και 
φάρμακα  που  αντιμετωπίζουν  τα  τοπικά  φαινόμενα  φλεγμονής,  ιδίως  το 
πρήξιμο  (μπούκωμα).  Τέτοια  είναι  τα  αντιισταμινικά*  φάρμακα  και  αυτά 
που  μειώνουν  τη  συμφόρηση  των  αγγείων  και  διευκολύνουν  την  αναπνοή 
από τη μύτη.

1.4.6  Κυνάγχη από ιούς

Με τον όρο κυνάγχη εννοούμε τη φλεγμονή του φάρυγγα και των αμυγδα-
λών.  Κυνάγχη  μπορεί  να  προκληθεί  και  από  μικρόβια,  όπως  θα  περιγραφεί 
παρακάτω.

Όλοι οι ιοί του κοινού κρυολογήματος και η γρίπη μπορεί να προκαλέσουν 

κυνάγχη.

Ο χρόνος επώασης είναι 1-10 μέρες ανάλογα με τον ιό.

32

24-0232.indb   32
24-0232.indb   32

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Ποιες  είναι  οι  εκδηλώσεις:  Μοιάζει  με  το  κοινό  κρυολόγημα,  αλλά  έχει 
κυρίως εκδηλώσεις από το φάρυγγα και τις αμυγδαλές, με διάχυτο κοκκίνισμα 
και ανώδυνο πρήξιμο των λεμφαδένων κάτω από το σαγόνι (υπογνάθιων). Ο 
πυρετός δεν είναι σπάνιος.

Επιπλοκές: Μπορεί να αναπτυχθεί και στρεπτόκοκκος και να δημιουργήσει 

πύο. Επίσης μπορεί να επεκταθεί στο αυτί ή στους βρόγχους.

Θεραπεία:  Περνάει  από  μόνη  της.  Συνιστώνται  γαργάρες,  παυσίπονα  - 
αντιπυρετικά φάρμακα και μαλακή τροφή. Επειδή όμως είναι δύσκολο να απο-
κλείσουμε με βεβαιότητα ότι υπάρχει και λοίμωξη από στρεπτόκοκκο, δίνουμε 
προληπτικά πενικιλίνη, για να προλάβουμε τις επιπλοκές του στρεπτόκοκκου.

Γ. ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΡΡΩΣΤΙΕΣ ΠΟΥ ΟΦΕΙΛΟΝΤΑΙ  
ΣΕ ΙΟΥΣ

Οι περισσότεροι παθογόνοι ιοί του ανθρώπου έχουν την ικανότητα να δια-
χέονται στο κεντρικό νευρικό σύστημα (Κ. Ν. Σ.) Οι βλάβες που προκαλούν 
οφείλονται στο ότι πολλαπλασιάζεται ο ιός στα νευρικά κύτταρα και εμποδίζει 
τη λειτουργία τους.

Οι περισσότεροι ιοί προσβάλλουν το Κ. Ν. Σ. περνώντας από το αίμα, αλλά 
μερικοί  φθάνουν  εκεί  ακολουθώντας  την  πορεία  των  περιφερειακών  νεύρων, 
όπως π.χ. ο ιός της λύσσας.

Οι νευρολογικές αρρώστιες που οφείλονται σε ιό χωρίζονται σε δύο κατη-

γορίες: τις οξείες και τις χρόνιες.

1.4.7 ΟΞΕΙΕΣ ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΠΟΥ  
ΟΦΕΙΛΟΝΤΑΙ ΣΕ ΙΟΥΣ

Εμφανίζονται με τέσσερα κυρίως σύνδρομα:
α) Εγκεφαλίτιδα
Αίτιο: Οι συχνότερες εγκεφαλίτιδες οφείλονται σε αρμπο-ιούς.
Οι αρμπο-ιοί παίρνουν το όνομά τους από μέρος των αγγλικών λέξεων που 
χαρακτηρίζουν την προέλευσή τους: arbovirus = arthropod borne virus, δηλα- 
δή ιός που πολλαπλασιάζεται ή μεταφέρεται με αρθρόποδα. Συνήθως το αρθρό-
ποδο μεταφέρει τον ιό δαγκώνοντας ένα σπονδυλωτό ζώο, μέσα στο οποίο ο ιός 
επίσης πολλαπλασιάζεται. Το ασπόνδυλο αρθρόποδο είναι ο ξενιστής (συνή-
θως κουνούπι, σκνίπα, τσιμπούρι) και ο σπονδυλωτός ξενιστής είναι συνήθως 
κάποιο πτηνό ή θηλαστικό και αποτελεί τη δεξαμενή του ιού. Στα σπονδυλωτά 
ζώα οι αρμποϊοί προκαλούν αφανείς λοιμώξεις.

Τι προκαλεί: Αναπτύσσεται λοίμωξη και φλεγμονή μέσα στον εγκεφαλικό ιστό.
Ποια είναι τα συμπτώματα και τα σημεία της αρρώστιας; Υπάρχει ψηλός 
πυρετός, έντονος κεφαλόπονος και διαταραχές του επιπέδου συνείδησης. Με-
ρικές φορές εκδηλώνονται επιληπτικές κρίσεις.

33

24-0232.indb   33
24-0232.indb   33

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Η διάγνωση γίνεται κυρίως με ανοσολογικές μεθόδους, με τις οποίες ανι-

χνεύουμε αντισώματα εναντίον των ιών.

Η θεραπεία είναι  ανάλογη με το αίτιο. Οι ασθενείς αντιμετωπίζονται συ-

μπτωματικά με αντιπυρετικά, ηρεμιστικά και αντιεπιληπτικά.

β) Πολιομυελίτιδα
Αίτιο: Οφείλεται σε εντεροϊό που προσβάλλει κύτταρα και κινητικά νεύρα 
του νωτιαίου μυελού. Ειδικά ο πόλιο-ιός 1 προκάλεσε πολλές παραλυτικές επι-
δημίες σε Ευρώπη και Αμερική πριν την εφαρμογή του εμβολίου.

Δεξαμενή: Το χώμα και το περιβάλλον γενικά.
Τρόπος μετάδοσης: Με τα κόπρανα ή από τα σταγονίδια του ρινοφάρυγγα 
των  ασθενών.  Μπαίνει  μέσα  από  τον  πεπτικό  σωλήνα  και  πολλαπλασιάζεται 
στους λεμφαδένες. Μετά προχωράει στο αίμα με το οποίο φτάνει στο Κ. Ν. Σ.

Χρόνος επώασης: Περίπου 6-20 ημέρες.
Κλινική εικόνα: Η βαρύτητα της εικόνας είναι ανάλογη του τύπου του ιού. 
α) Ελαφριά μορφή: Αρχικά εμφανίζονται πόνοι και κυρίως κεφαλόπονοι και μέ-
τριος πυρετός. Τα φαινόμενα, που θυμίζουν «γρίπη», υποχωρούν μετά 2-6 μέρες.
β) Μηνιγγική μορφή: Εικόνα μηνιγγίτιδας. Ο πυρετός πέφτει μετά 3-5 μέρες. 
γ)  Παραλυτική  μορφή:  Μετά  τη  μηνιγγική  μορφή  ακολουθούν  διάσπαρτες 
και ασύμμετρες παραλύσεις. Τα κάτω άκρα προσβάλλονται συχνότερα και νω-
ρίτερα. Μπορεί να συμβεί επίσης αναπνευστική παράλυση από την προσβολή 
του  διαφράγματος  και  των  αναπνευστικών  μυών. Αυτή  η  μορφή  έχει  υψηλό 
ποσοστό θνησιμότητας.

Αντιμετώπιση:  Δίνονται  αντιπυρετικά  και  ηρεμιστικά.  Αν  προσβληθούν 
αναπνευστικοί μύες χρειάζεται αναπνευστήρας. Κατά το στάδιο της ανάρρω-
σης γίνεται φυσιοθεραπεία και εφαρμόζονται κατάλληλα ορθοπεδικά στηρίγ-
ματα ή αργότερα γίνονται ορθοπεδικές επεμβάσεις.

Πρόληψη: Υπάρχει πρόληψη με εμβόλιο που γίνεται υποχρεωτικά κατά τον 
2ο μήνα της ζωής. Το  εμβόλιο  Salk περιέχει νεκρό ιό. Το εμβόλιο Sabin έχει 
ζωντανό,  αλλά  εξασθενημένο  ιό  πολιομυελίτιδας  και  δίνεται  σε  τρεις  δόσεις 
από το στόμα, περίπου κατά τον 2° μήνα ζωής του βρέφους. Εξασφαλίζει καλή 
προστασία πετυχαίνοντας να δημιουργήσει αντισώματα και τοπικά στο έντερο, 
από  όπου  μπαίνει  ο  ιός  στο  αίμα.  Τα  εμβολιασμένα  παιδιά  αποβάλλουν  τον 
εξασθενημένο ιό του εμβολίου με τα κόπρανά τους και γι’ αυτό τα στελέχη του 
εμβολίου μπορεί να κυκλοφορούν σε κάποια έκταση στην κοινότητα. Η διάδο-
ση της χρήσης του εμβολίου είχε σαν αποτέλεσμα το δραστικό περιορισμό της 
πολιομυελίτιδας.
γ) Ασηπτική μηνιγγίτιδα

Λέγεται έτσι, για να ξεχωρίσει από την πυώδη μηνιγγίτιδα, που οφείλεται σε 

μικρόβια και θα εξεταστεί παρακάτω.

Αίτιο:  Οφείλεται  κυρίως  σε  ιούς  Echo  και  Coxsackie  (Κοκσάκι)  και  πιο 

σπάνια σε ιό παρωτίτιδας. Οι επιδημίες άσηπτης μηνιγγίτιδας είναι συχνές.

34

24-0232.indb   34
24-0232.indb   34

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Τι προκαλεί: Η βλάβη εντοπίζεται στις μήνιγγες. Σ’ αυτές και στο εγκεφα-
λονωτιαίο  υγρό  συγκεντρώνονται  πολλά  λεμφοκύτταρα  γι’  αυτό  λέγεται  και 
λεμφοκυτταρική μηνιγγίτιδα.

Ποια είναι τα συμπτώματα και σημεία: Έχει σχετικά ήπια μορφή, με πυρε-
τό, πονοκέφαλο, ακαμψία ράχης και τραχήλου. Τα κύρια συμπτώματα είναι ο 
πυρετός, ο κεφαλόπονος από ακαμψία των μυών του τραχήλου, που οφείλεται 
στον ερεθισμό των μηνίγγων. Η πρόγνωση είναι καλή και οι περισσότεροι άρ-
ρωστοι συνέρχονται τελείως.
δ) Εγκεφαλομυελίτιδα

Αίτιο: Οι αρμπο-ιοί (βλέπε εγκεφαλίτιδα). Εγκεφαλομυελίτιδα επίσης προ-
καλούν οι ιοί που προκαλούν άλλα νοσήματα όπως οι ιοί της ιλαράς, ερυθράς, 
έρπητα ζωστήρα, ανεμοβλογιάς.

Ποιες είναι οι εκδηλώσεις της: Συνήθως ακολουθεί την αρχική δράση του 
ιού ίσως σε άλλα όργανα. Βλάπτεται η μυελίνη που περιβάλλει τους νευρικούς 
άξονες. Έχει ίδια συμπτώματα με αυτά της εγκεφαλίτιδας.

1.4.8  ΧΡΟΝΙΕΣ ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ  
ΠΟΥ ΟΦΕΙΛΟΝΤΑΙ ΣΕ ΙΟΥΣ

α) Εκφυλιστικές

Είναι  σχετικά  σπάνιες.  Έχουν  διάφορα  συμπτώματα  νευρολογικά,  αλλά 
επηρεάζουν την πνευματική ικανότητα και τις λειτουργίες κίνησης και αίσθη-
σης. Διαρκούν μήνες ή χρόνια και είναι τις περισσότερες φορές θανατηφόρες 
στο τέλος. Μπορεί να προκληθούν από γνωστούς ιούς όπως της ερυθράς (μετά 
από μόλυνση του εμβρύου κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης) ή της ιλαράς.

Για κάποιες από αυτές υπάρχει σήμερα αμφιβολία αν το αίτιο είναι σωμάτιο 
ιού ή ακόμη ατελέστερα μόρια, που ίσως δε συνιστούν καν ζωντανό στοιχείο, 
τουλάχιστον με τα κριτήρια που μέχρι σήμερα χαρακτηρίζουμε τη βιολογική 
έννοια  της  ζωής.  Τέτοιες  είναι  η  νόσος  Creutzfeld-Jakob,  που  αποδίδονταν 
μέχρι σήμερα σε ιό και προκαλεί τη σπογγώδη εκφύλιση του νευρικού συστή-
ματος. Εκδηλώνεται με άνοια και κινητικά προβλήματα και καταλήγει σε θάνα-
το μέσα σε ένα περίπου χρόνο. Άλλη τέτοια αρρώστια είναι η νόσος Kuru. Στη 
γλώσσα των ιθαγενών της Ν. Γουινέας όπου η αρρώστια παρουσιάζεται συχνά, 
η λέξη «Kuru» σημαίνει ρίγη και τρεμούλα με σπασμούς, επειδή ο λοιμογόνος 
παράγοντας προκαλεί εκφύλιση της παρεγκεφαλίδας, κάνοντάς τη να μοιάζει 
με σπογγώδη ουσία. Καταλήγει κι αυτή σε θάνατο.

Από πρόσφατες έρευνες, υπάρχουν πολλές ενδείξεις ότι ο αιτιολογικός πα-
ράγοντας είναι κάποια παθολογικά πρωτεϊνικά μόρια που μπορούν να αναπα-
ράγουν τον εαυτό τους και ονομάστηκαν prions. Ερευνάται ακόμη το αν αυτά 
τα μόρια αρχίζουν να κατασκευάζονται κάτω από την επίδραση ιών ή άλλων 
παραγόντων.

35

24-0232.indb   35
24-0232.indb   35

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

β) Έρπητας ζωστήρας

Είναι λοιμώδης πάθηση που οφείλεται σε ιό ίδιο με αυτόν που προκαλεί την 
ανεμοβλογιά. Στα νεαρά άτομα και παιδιά εμφανίζεται η ανεμοβλογιά και σε 
ενήλικα άτομα εκδηλώνεται ο έρπητας ζωστήρας. Υπάρχει η άποψη ότι ο ιός 
της ανεμοβλογιάς, που μόλυνε κάποιον στη παιδική του ηλικία, αναζωπυρώνε-
ται κάτω από διάφορα ερεθίσματα και έτσι εκδηλώνεται ο έρπητας ζωστήρας.

Το  χαρακτηριστικό  της  αρρώστιας  αυτής  είναι  το  φυσαλιδώδες  εξάνθημα 
και ο πόνος που εντοπίζονται στη μία μόνο πλευρά του σώματος, κατά μήκος 
της διαδρομής νεύρων.
Κλινική εικόνα:
Πριν το εξάνθημα: Υπάρχει κακοδιαθεσία, πόνος σε μία ορισμένη περιοχή 
του  δέρματος  -πάντα  στο  μισό  μέρος  του  σώματος-  που  συνοδεύεται  από  φα-
γούρα ή κάψιμο, μουδιάσματα κ.λπ. Στην ίδια δερματική περιοχή, μερικές μέρες 
μέχρι και δύο εβδομάδες μετά, εμφανίζεται εξάνθημα: Κοκκινωπές κηλίδες ή 
πλάκες που γίνονται φυσαλίδες γεμάτες υγρό, αρχικά διαυγές και στη συνέχεια 
θολερό  και  πυώδες.  Οι  φυσαλίδες  παραμένουν  7-10  μέρες.  Μετά  σπάζουν  ή 
ξεραίνονται, σχηματίζοντας εφελκίδες που, όταν πέσουν, αφήνουν ουλές. Όσο 
κρατάει το εξάνθημα, οι τοπικοί λεμφαδένες είναι διογκωμένοι, υπάρχει έντονος 
κεφαλόπονος με δυσκαμψία του αυχένα. Ο τοπικός πόνος συνεχίζει να υπάρχει.
Ανάλογα με την εντόπισή του, μπορεί να είναι θωρακικός ή μεσοπλεύριος 
ζωστήρας, οσφυϊκός, κεφαλικός ή οφθαλμι-
κός. Στον τελευταίο, προσβάλλεται το οφθαλ-
μικό  νεύρο  και  μπορεί  να  βλάψει  το  μάτι.  Η 
λοίμωξη  διαρκεί  2-5  εβδομάδες,  αλλά  είναι 
συχνές οι υποτροπές.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Η διάγνωση γί-
νεται  κυρίως  από  την  τυπική  κλινική  εικόνα 
και το εξάνθημα. Αν υπάρχει αμφιβολία, τότε 
μπορεί  να  γίνει  με  καλλιέργεια  υγρού  ή  εξέ-
ταση εφελκίδων και με αναζήτηση αντισωμά-
των.

Εικόνα1-4: Οφθαλμικός έρπη-
τας ζωστήρας

Θεραπευτική αντιμετώπιση: Δίνουμε παυ-
σίπονα και ηρεμιστικά φάρμακα. Σκεπάζουμε 
το εξάνθημα με αντισηπτικές αλοιφές και απο-
στειρωμένες γάζες για να μη μολυνθεί. Φάρμακα που περιορίζουν την ανάπτυ-
ξη ιών μπορεί να είναι αποτελεσματικά. Τελευταία δοκιμάζεται εμβόλιο.

Δ. ΑΛΛΑ ΙΟΓΕΝΗ ΛΟΙΜΩΔΗ ΝΟΣΗΜΑΤΑ

1.4.9  Παρωτίτιδα

 Αίτιο: Ιός της παρωτίτιδας.

36

24-0232.indb   36
24-0232.indb   36

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Τρόπος  μετάδοσης:  Άμεση  επαφή  και  με  τα  σταγονίδια  του  σάλιου  του 

αρρώστου, ο οποίος είναι η μόνη γνωστή δεξαμενή του ιού.
Χρόνος επώασης: 12 μέρες - 3 εβδομάδες (14-21 μέρες).
Πρόδρομο στάδιο: Πυρετός, αδιαθεσία, πόνοι μυών και κεφαλόπονος.
Κυρίως στάδιο: Διόγκωση παρωτίδων και σιελογόνων αδένων και από τις 

δύο πλευρές. Δυσκολία στην κατάποση και στο άνοιγμα του στόματος.

Περίοδος μεταδοτικότητας: Έξι μέρες πριν την εμφάνιση της αρρώστιας 
και 48 ώρες πριν από την εμφάνιση της διόγκωσης, ο ιός βρίσκεται στο σάλιο 
του αρρώστου που τον μεταδίδει με τα σταγονίδια.

Επιπλοκές:  Μηνιγγίτιδα  ή  μηνιγγοεγκεφαλίτιδα,  παγκρεατίτιδα,  ορχίτιδα 
σε  άνδρες  μετά  την  εφηβεία.  Για  να  προστατευτούν  από  τον  κίνδυνο  αυτής 
της επιπλοκής, οι νέοι άνδρες είναι καλό να εμβολιάζονται, εφόσον δεν έχουν 
περάσει την αρρώστια στην παιδική τους ηλικία.

Πρόληψη:  Υπάρχει  εμβόλιο  με  ζωντανό  εξασθενημένο  ιό  που  γίνεται  σε 
ηλικία 12 ως 15 μηνών και εξασφαλίζει προστασία για μια δεκαετία τουλάχι-
στον. Συνιστάται να γίνεται ξανά σε νεοσύλλεκτους στο στρατό.

1.4.10 Αδενικός πυρετός ή λοιμώδης μονοπυρήνωση

Οφείλεται  στον  ιό  του  Epstein-Barr,  αλλά  παρόμοια  εικόνα  μπορούν  να 

προκαλέσουν και άλλοι ιοί καθώς και το τοξόπλασμα.

Ο χρόνος επώασης είναι 2-6 εβδομάδες.
Τρόπος μετάδοσης: Μεταδίδεται από σταγονίδια, φιλί και χρησιμοποιημέ-

να όχι καλά πλυμένα σκεύη.

Εκδηλώσεις: Αρχίζει βαθμιαία με κακοδιαθεσία, ανορεξία, χαμηλό πυρετό 

επί 1-2 εβδομάδες και στη συνέχεια εκδηλώνονται:

• 

 Πολλαπλές σκληρές ανώδυνες διογκώσεις λεμφαδένων, που δεν μαζεύ-
ουν  πύο.  Οι  λεμφαδένες  που  συχνότερα  διογκώνονται  είναι  αυτοί  του 
τραχήλου.

•  Φαρυγγίτιδα με δυσκολία στην κατάποση.
•  Διόγκωση σπλήνα.
•  Μερικές φορές εξάνθημα.
•  Ίκτερος που συνδυάζεται με ηπατίτιδα.
• 

 Μηνιγγική  προσβολή.  Χαρακτηριστικό  της  είναι  η  δυσκαμψία  του  αυ-
χένα επειδή αυξάνεται η πυκνότητα των κυττάρων στο εγκεφαλονωτιαίο 
υγρό.

Τα δύο τελευταία συμβαίνουν σε σοβαρές περιπτώσεις. Η διάγνωση γίνεται 
με εξέταση αίματος και, την 8η - 9η μέρα της αρρώστιας, τις ειδικές ανοσολο-
γικές εξετάσεις, δηλαδή τη δοκιμασία Paul-Bunnell και mono test*. Περνάει 
μετά από μερικές βδομάδες.

24-0232.indb   37
24-0232.indb   37

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

37

1.4.11  Λοίμωξη από μεγαλοκυτταρικό ιό ή κυτταρομεγαλοϊό (CMV)

Αίτιο: Ο μεγαλοκυτταρικός ιός ανήκει στην οικογένεια των ιών του έρπητα. 
Βρίσκεται συχνά στον τράχηλο της μήτρας και έχει βρεθεί στο 10% των φαι-
νομενικά υγιών γυναικών.

Τρόπος μόλυνσης: Αποκλειστικά από άνθρωπο σε άνθρωπο που είναι η μο-
ναδική δεξαμενή του ιού. Η έγκυος γυναίκα μεταδίδει τον ιό στο παιδί της είτε 
μέσα από τον πλακούντα είτε κατά την ώρα του τοκετού. Οι ενήλικες μπορεί να 
το μεταδώσουν με σεξουαλική επαφή, με μεταγγίσεις ή από τον αέρα.

Τι προκαλεί: Στους ενήλικες και στα μεγάλα παιδιά η λοίμωξη είναι συνή-
θως χωρίς συμπτώματα. Αν υποχωρήσει η άμυνα του οργανισμού τους, επειδή 
χρησιμοποιούν κάποια φάρμακα που καταστέλλουν το ανοσοποιητικό σύστη-
μα  ή  πάσχουν  από  άλλες  αρρώστιες,  μπορεί  να  εμφανιστούν  συμπτώματα. 
Αυτά είναι συνήθως πυρετός, εξάνθημα, διάρροιες και διόγκωση του σπλήνα 
και του ήπατος. Σπάνια εξελίσσεται σε πνευμονία, ηπατίτιδα, αναιμία ή εγκε-
φαλίτιδα.

Στα έμβρυα προκαλεί σοβαρότατες βλάβες και το παιδί γεννιέται με συγγε-
νή μεγαλοκυτταρική λοίμωξη, με ίκτερο, διόγκωση ήπατος και σπλήνα, καθυ-
στέρηση στην ανάπτυξη, εγκεφαλίτιδα, πρόωρο τοκετό και βλάβη στους χιτώ-
νες του ματιού.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Τόσο σε άρρωστο βρέφος ή ενήλικα όσο και σε 
έγκυο γυναίκα που υπάρχει υποψία μόλυνσης με το μεγαλοκυτταρικό ιό, γίνε-
ται  ανοσολογικός  έλεγχος  και  αναζητούνται  τα  αντισώματα  που  κατασκευά-
στηκαν από το αμυντικό σύστημα εναντίον του ιού.

Θεραπεία: Γίνεται σε αρρώστους που βρίσκονται με κατασταλμένο ανοσο-
ποιητικό σύστημα. Χρησιμοποιούνται αντι-ιικά φάρμακα. Οι βλάβες που έγι-
ναν ενδομήτρια δεν διορθώνονται.

1.5  ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ ΑΠΟ ΒΑΚΤΗΡΙΑ

1.5.1  ΣΤΡΕΠΤΟΚΟΚΚΙΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ

α) Οστρακιά (scarlet fever, η παλιά σκαρλατίνα)

Αίτιο: Μικρόβιο που ανήκει στην οικογένεια του β αιμολυτικού στρεπτό-
κοκκου. Ο στρεπτόκοκκος είναι μικρόβιο στρογγυλό που σχηματίζει αλυσίδες.

Τρόπος μετάδοσης: Με σταγονίδια από τον ρινοφάρυγγα.
Χρόνος επώασης: 1-3-7 μέρες.
Πρόδρομο στάδιο: Αμυγδαλίτιδα με πυρετό και αδιαθεσία 1-2 μέρες.
Εξανθηματικό στάδιο: Διάχυτο κοκκινωπό εξάνθημα στο σώμα, στα μπρά-
τσα, στους μηρούς, στο λαιμό και στα ζυγωματικά. Η γλώσσα γίνεται σαν μού-
ρο και καλύπτεται από λευκωπό επίχρισμα. Την 3η μέρα, το εξάνθημα αραιώ-
νει στο σώμα, εξαφανίζεται από τα άκρα, αλλά παραμένει στο λαιμό και στο 
πρόσωπο.

38

24-0232.indb   38
24-0232.indb   38

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Περίοδος μεταδοτικότητας: Από την πρώτη μέρα μέχρι 20-21 μέρες.
Επιπλοκές:  Ωτίτιδα,  νεφρική  βλάβη,  ρευματικός  πυρετός,  βλάβη  καρδια-

κών βαλβίδων.

Θεραπεία: Πενικιλλίνη από το στόμα για 10 μέρες.

β) Στρεπτοκοκκική κυνάγχη

Όπως  αναφέρθηκε,  κυνάγχη  σημαίνει  οξεία  φαρυγγοαμυγδαλίτιδα.  Σε 
κάθε  οξεία  φαρυγγοαμυγδαλίτιδα  υπάρχει  κατά  κανόνα  φλεγμονή  και  στις 
αμυγδαλές. Γενικότερα, στην κυνάγχη υπάρχει φλεγμονή του λεμφικού ιστού 
στο φάρυγγα και στη μαλακή υπερώας.

Αίτιο: Ο β-αιμολυτικός στρεπτόκοκκος.
Τρόπος μετάδοσης: Από τα σταγονίδια του φάρυγγα και από άμεση επαφή 

με χέρια.

Χρόνος επώασης: 3-5 μέρες.
Τι προκαλεί: Δημιουργείται φλεγμονή στο φάρυγγα και στις αμυγδαλές, με 

άφθονο εξίδρωμα και συχνά παράγεται πύο.

Ποια είναι τα σημεία και συμπτώματα: Υπάρχει δυσκολία στην κατάποση, 
πόνος και πυρετός. Οι αμυγδαλές καλύπτονται από λευκωπό επίχρισμα. Καμιά 
φορά, στα παιδιά παρουσιάζεται και πόνος στην κοιλιά, επειδή στη φλεγμονή 
συμμετέχουν μεσεντέριοι λεμφαδένες.

Τρόπος διάγνωσης: Εκτός από τα λευκοκύτταρα αυξάνονται και τα αντισώ-
ματα εναντίον της τοξίνης του στρεπτόκοκκου. Τα αντισώματα αυτά λέγονται 
ASTO. Η στρεπτοκοκκική κυνάγχη είναι επικίνδυνη κυρίως για τις επιπλοκές 
της. Μπορεί να βλάψει τους νεφρούς, τις αρθρώσεις και τις βαλβίδες της καρ-
διάς.

Θεραπεία: Το αντιβιοτικό πενικιλλίνη είναι ιδανικό για το στρεπτόκοκκο. 

Το δίνουμε προληπτικά και σε άλλες κυνάγχες.
γ) Λοιμώξεις από πνευμονιόκοκκο

Αίτιο: Ο πνευμονιόκοκκος είναι μικρόβιο της οικογένειας των στρεπτοκόκ-

κων που περιβάλλεται από έλυτρο*.

Δεξαμενή: Ο ρινοφάρυγγας του ανθρώπου, όπου αποτελεί μέρος της χλω-
ρίδας. Οποιαδήποτε αλλαγή στην περιοχή διαταράσσει την ισορροπία, τον με-
τατρέπει σε παθογόνο.

Τρόπος μετάδοσης: Άμεσα από τα σταγονίδια του ρινοφάρυγγα.
Τι προκαλεί: Είναι το κύριο αίτιο της πνευμονίας που αναπτύσσεται σε ολό-
κληρο πνευμονικό, κυρίως κάτω λοβό. Μετά, με την κυκλοφορία του αίματος 
μπορεί να μεταφερθεί σε άλλα όργανα και να προκαλέσει μηνιγγίτιδα, ενδο-
καρδίτιδα, αρθρίτιδα και περιτονίτιδα. Τοπικά στην περιοχή του ρινοφάρυγγα 
μπορεί να προκαλέσει παραρρινική κολπίτιδα, ωτίτιδα και φλεγμονή της μα-
στοειδούς απόφυσης.

39

24-0232.indb   39
24-0232.indb   39

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Συμπτώματα: Η πνευμονία από πνευμονιόκοκκο αρχίζει σαν κοινό κρυο-
λόγημα,  αλλά  γρήγορα  εμφανίζεται  ψηλός  πυρετός  με  ρίγη,  βήχα,  δύσπνοια, 
ανορεξία  και  καταβολή  δυνάμεων. Αν  δε  δοθεί  θεραπεία,  ο  πυρετός  κρατάει 
5-10 μέρες και στο 1/3 των αρρώστων πέφτει μόνος του, όταν δημιουργούνται 
τα αντισώματα από το ανοσοποιητικό σύστημα. Ιδιαίτερα κινδυνεύουν τα ηλι-
κιωμένα άτομα ή αυτά που έχουν σακχαρώδη διαβήτη ή καρδιοπάθεια.

Τρόπος  διάγνωσης:  Αναζητούνται  στο  μικροσκόπιο  οι  πνευμονιόκοκκοι 

και γίνεται καλλιέργεια των φλεμάτων που αποβάλλονται με το βήχα.

Θεραπεία: Η πενικιλλίνη είναι κατάλληλο αντιβιοτικό, παρόλο που η κατά-
χρηση δημιούργησε ανθεκτικά στελέχη. Στην περίπτωση αυτή χρησιμοποιού-
νται άλλοι συνδυασμοί.

Πρόληψη: Κυκλοφορεί εμβόλιο που περιέχει αρκετούς τύπους πνευμονιό-
κοκκου και είναι κατάλληλο για ηλικιωμένα και ασθενικά άτομα. Η διάρκεια 
της ανοσίας που εξασφαλίζεται είναι 3-5 χρόνια.

1.5.2 ΣΤΑΦΥΛΟΚΟΚΚΙΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ

Αίτιο: Ο σταφυλόκοκκος είναι ένα στρογγυλό βακτηρίδιο (κόκκος) που έχει 
την τάση να αθροίζεται σε ομάδες, σχηματίζοντας μικρά «τσαμπιά σταφυλιού» 
και από αυτό πήρε το όνομά του. Υπάρχουν τρία κυρίως παθογόνα είδη, ο λευ-
κός, ο χρυσωπός και ο κίτρινος. Από αυτά ο χρυσωπός είναι ο πιο παθογόνος 
για τον άνθρωπο.

Δεξαμενή: Βρίσκεται παντού και πάνω στο δέρμα των ανθρώπων και στο 
ρινικό  τους  βλεννογόνο.  Ο  λευκός  αποτελεί  μέρος  της  χλωρίδας  σε  διάφορα 
μέρη του σώματος. Όταν αλλάξουν οι συνθήκες της περιοχής ή αν μεταφερθεί 
αλλού, γίνεται παθογόνος.

Τρόπος  μόλυνσης:  Από  ανοίγματα  του  δέρματος  και  των  βλεννογόνων  ή 
κατά μήκος των πόρων των ιδρωτοποιών αδένων του δέρματος. Πολλαπλασιά-
ζεται τοπικά και παράγει τοξίνες που είναι υπεύθυνες για την παθογόνο δράση 
του. Αν ο σταφυλόκοκκος καταφέρει να επιζήσει μετά από επίδραση αντιβιο-
τικών ή άλλων αντιμικροβιακών ουσιών, γίνεται εξαιρετικά παθογόνος και αν-
θεκτικός στις συνηθισμένες αντιμικροβιακές ουσίες. Έτσι, σταφυλόκοκκοι στα 
νοσοκομεία και στα χειρουργεία ευθύνονται για πολύ δύσκολες νοσοκομειακές 
λοιμώξεις (βλέπε ειδική ενότητα).

Ιδιαίτερα κινδυνεύουν τα νεογέννητα στα μαιευτήρια και στα σπίτια τους 

τον πρώτο μήνα της ζωής τους.
Τι προκαλεί ο σταφυλόκοκκος:

Α. Τοπικές λοιμώξεις
Σχηματίζονται  περιγραμμένες  φλεγμονώδεις  βλάβες.  Το  εξίδρωμα  και  τα 
νεκρά λευκά αιμοσφαίρια συγκεντρώνονται σε κοιλότητα που δημιουργείται, 
δηλαδή γίνεται απόστημα. Όταν η φλεγμονή επεκτείνεται και στον υποδόριο 
ιστό, σχηματίζεται ο δοθιήνας. Πολλές φορές ο δοθιήνας αρχίζει από τη ρίζα 

40

24-0232.indb   40
24-0232.indb   40

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

κάποιου σμηγματογόνου αδένα. Στο κέντρο του δοθιήνα βρίσκεται νεκρωτικό 
βύσμα. Η συνένωση πολλών δοθιήνων δημιουργεί τον ψευδάνθρακα.

Β. Συστηματικές λοιμώξεις
Αν οι μηχανισμοί της τοπικής φλεγμονής δεν καταφέρουν να αναχαιτίσουν 
τον πολλαπλασιασμό του σταφυλόκοκκου, το μικρόβιο μεταφέρεται με την κυ-
κλοφορία του αίματος σε διάφορα όργανα. Τότε η λοίμωξη γίνεται συστημα-
τική και είναι συνήθως πολύ σοβαρή, με ψηλό πυρετό. Οι συχνότερες θέσεις 
μεταφοράς είναι στο μυελό των οστών, όπου προκαλεί οστεομυελίτιδα, στις 
βαλβίδες της καρδιάς, όπου κάνει ενδοκαρδίτιδα, στους πνεύμονες, όπου κά-
νει βαριά πνευμονία, στους μαστούς, που προκαλεί μαστίτιδα. Η μόλυνση από 
σταφυλόκοκκο του ομφαλού των νεογέννητων κάνει την ομφαλίτιδα, που μπο-
ρεί να εξελιχθεί σε σηψαιμία, δηλαδή σε πολύ βαριά κατάσταση που οφείλεται 
σε διασπορά των μικροβιακών τοξινών με το αίμα (βλέπε ειδική ενότητα).

Ο  σταφυλόκοκκος  παράγει  μια  τοξίνη  που  είναι  ισχυρότατο  δηλητήριο. 
Έτσι, αν καταναλώσουμε τρόφιμο στο οποίο είχε πολλαπλασιαστεί ο σταφυλό-
κοκκος και παράχθηκε η τοξίνη, παθαίνουμε τροφική δηλητηρίαση, με εμε-
τούς, διάρροιες και πόνο. Όπου υπάρχουν τραύματα κινδυνεύουν να επιμολυν-
θούν από σταφυλόκοκκο και να μαζέψουν πύο.

Πώς γίνεται η διάγνωση της σταφυλοκοκκικής λοίμωξης: Με μικροβιολο-
γικές εξετάσεις (μικροσκόπηση πύου, καλλιέργειες αίματος ή εκκριμάτων) και 
με ακτινογραφίες των οστών ή των πνευμόνων, ανάλογα με την κλινική εικόνα. 
Στη γενική εξέταση αίματος βρίσκουμε αυξημένα τα λευκά αιμοσφαίρια.

Θεραπεία - Πρόληψη: Από το μικροβιολογικό εργαστήριο προσδιορίζεται 
η  ευαισθησία  του  συγκεκριμένου  στελέχους  σε  αντιβιοτικά.  Σημασία  έχει  η 
πρόληψη  των  σταφυλοκοκκικών  λοιμώξεων:  Πρέπει  να  γίνεται  σχολαστικός 
καθαρισμός πληγών. Για να αποφύγουμε τις τροφικές δηλητηριάσεις, δεν πρέ-
πει να αφήνουμε τρόφιμα εκτεθειμένα σε μύγες. Καλό είναι να βράζουμε για 20 
λεπτά τουλάχιστον τα τρόφιμα που έμειναν εκτεθειμένα εκτός ψυγείου. Επίσης 
σε μικροεπεμβάσεις, όπως η εξαγωγή δοντιού, πρέπει να δίνεται προληπτικά 
κάποιο αντιβιοτικό.

1.5.3  Μηνιγγίτιδα μικροβιακή (γενικά)

Μηνιγγίτιδα σημαίνει ότι ο χώρος μεταξύ των μηνίγγων έχει μολυνθεί, κυ-
ρίως  από  μικρόβια  και  σπανιότερα  από  ιούς  (βλέπε  άσηπτη  μηνιγγίτιδα). Τα 
μικρόβια  συνήθως  μπαίνουν,  όταν  τραυματίζεται  το  κρανίο  ή  η  σπονδυλική 
στήλη.  Η  μηνιγγίτιδα  των  νεογέννητων  μπορεί  να  οφείλεται  σε  λοίμωξη  του 
ουροποιογεννητικού συστήματος της μητέρας.

Οι μικροοργανισμοί που προκαλούν συχνότερα μηνιγγίτιδες είναι ο μηνιγ-
γιτιδόκοκκος,  ο  πνευμονιόκοκκος,  ο  αιμόφιλος  της  γρίπης  και  σπανιότερα  ο 
σταφυλόκοκκος, το κολοβακτηρίδιο και το μυκοβακτηρίδιο.

41

24-0232.indb   41
24-0232.indb   41

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

1.5.3α  Μηνιγγίτιδα από μηνιγγιτιδόκοκκο

Αίτιο: Ο μηνιγγιτιδόκοκκος ανήκει στις Ναϊσέρειες και βρίσκεται στο ρι-
νοφάρυγγα υγιών φορέων. Το 5%-30% των ανθρώπων είναι υγιείς φορείς του 
μικροβίου.

Τρόπος  μόλυνσης:  Με  την  εισπνοή  χνώτων  από  φορείς,  κυρίως  σε  στρα-
τόπεδα,  κατασκηνώσεις,  οικοτροφεία,  όπου  η  συγκέντρωση  των  χνώτων  το 
βράδυ είναι μεγάλη, το μικρόβιο περνάει στο ρινοφάρυγγα άλλων ατόμων (ευ-
αίσθητων).

Τι προκαλεί ο μηνιγγιτιδόκοκκος:

α) Αφανή λοίμωξη, οπότε απλώς αφήνει ανοσία.

Μήνιγγες

Εγκέφαλος

β) Ελαφριά λοίμωξη τοπικά (ρι-
νοφαρυγγίτιδα) που επίσης αφή-
νει ανοσία.
γ) Λανθάνουσα λοίμωξη, που εί-
ναι επικίνδυνη, γιατί δεν αφήνει 
ανοσία  και  το  άτομο  κινδυνεύει 
σε  στιγμές  αδυναμίας  της  άμυ-
νάς του, αν αρρωστήσει σοβαρά 
από μηνιγγιτιδόκοκκο.
δ)  Είσοδο  του  μικροβίου  στο 
αίμα (μικροβιαιμία) και από εκεί 
ή θα εξελιχθεί σε σηψαιμία ή θα 
περάσει στις μήνιγγες του εγκε-
φάλου προκαλώντας μηνιγγίτιδα ή σε άλλα όργανα όπως τα επινεφρίδια, προ-
καλώντας θανατηφόρα εξέλιξη.

Εικόνα 1-5: Οι μήνιγγες

Νωτιαίος μυελός

Οι μήνιγγες

Χρόνος επώασης: 1-4 μέρες σε καιρό επιδημίας. Όταν υπάρχει λανθάνουσα 

λοίμωξη, ο χρόνος επώασης είναι άγνωστος.

Κλινική εικόνα: Αρχίζει με πυρετό, δυνατό κεφαλόπονο, εμετούς και πόνο 
με έντονη δυσκαμψία στον αυχένα και υπερέκταση του κεφαλιού προς τα πίσω 
(οπισθότονος).  Ο  άρρωστος  είναι  ευερέθιστος  στην  αρχή,  αλλά  μετά  αρχίζει 
θόλωση της συνείδησης και πέφτει σε κώμα. Συχνά, ιδίως τα παιδιά, κάνουν 
γενικευμένους  σπασμούς,  ενώ  σπανιότερα  βλέπουμε  πριν  από  τις  παραπάνω 
εκδηλώσεις να εμφανίζεται ένα γενικευμένο εξάνθημα.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Αρχικά με την κλινική εικόνα από την οποία ο 
γιατρός πρέπει να υποψιαστεί προσβολή από μηνιγγιτιδόκοκκο. Η μικροβιολο-
γική εξέταση δείγματος από το εγκεφαλονωτιαίο υγρό, που παίρνεται με παρα-
κέντηση, απλά επιβεβαιώνει τη διάγνωση, με μικροσκοπική παρατήρηση του 
μικροβίου και καλλιέργεια του υγρού, που είναι θολό και λευκωπό.

Εξέλιξη - Πρόγνωση: Χωρίς έγκαιρη θεραπεία, ο άρρωστος πεθαίνει ή μέ-
νουν αναπηρίες όπως κώφωση, βλάβη των νεύρων που κινούν τους βολβούς 
των ματιών, τύφλωση, διανοητική καθυστέρηση και επιληπτικές κρίσεις.

42

24-0232.indb   42
24-0232.indb   42

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Θεραπεία: Κατάλληλα αντιβιοτικά που πρέπει να δίνονται αμέσως, από τη 
στιγμή που υποψιάζεται ο γιατρός τη μηνιγγίτιδα. Επίσης δίνουμε αντιπυρετι-
κά φάρμακα και ηρεμιστικά. Για τους σπασμούς χρησιμοποιούνται αντιεπιλη-
πτικά  φάρμακα.  Όσο  ο  άρρωστος  βρίσκεται  σε  κώμα*,  εφαρμόζουμε  γενικά 
μέτρα για κωματώδεις αρρώστους.

1.5.4 Διφθερίτιδα

Αίτιο: Η τοξίνη ενός μικροβίου που λέγεται κορυνοβακτηρίδιο της διφθερίτιδας.
Υποδόχο: Ο άνθρωπος. Το μικρόβιο αναπτύσσεται στο ρινοφάρυγγα, όπου 
παράγει  την  ισχυρότατη  τοξίνη  του.  Στη 
συνέχεια, η τοξίνη κυκλοφορεί με το αίμα 
και προκαλεί την εμφάνιση των χαρακτηρι-
στικών  της  διφθερίτιδας.  Ο  άρρωστος  πα-
ραμένει  φορέας  και  μπορεί  να  μολύνει  το 
περιβάλλον του όσο παραμένει το μικρόβιο 
στο φάρυγγά του.

Τρόπος μόλυνσης: Η μετάδοση γίνεται 
κυρίως  άμεσα,  με  σταγονίδια  από  αρρώ-
στους ή φορείς και σπανιότερα έμμεσα με 
επαφή με χέρια ή μολυσμένα από σταγονί-
δια αντικείμενα.

Εικόνα 1-6: Μεμβράνη διφθερίτιδας 
στο φάρυγγα

Χρόνος επώασης: 1 -7 μέρες.
Τι  προκαλεί:  Η  τοξίνη  του  κορυνοβα-
κτηριδίου  νεκρώνει  τα  κύτταρα  του  ρινο-
φάρυγγα.  Υπολείμματα  των  κυττάρων, 
μαζί  με  λευκά  αιμοσφαίρια,  μικρόβια  και  πηγμένο  πλάσμα  σχηματίζουν  μια 
χαρακτηριστική μεμβράνη.

Όταν η τοξίνη μεταφερθεί σε άλλα όργανα, προκαλεί βλάβες και εκεί, όπως 

π.χ. στο μυϊκό ιστό της καρδιάς.

Ποια είναι τα συμπτώματα: Οι αμυγδαλές πρήζονται και καλύπτονται από 
κιτρινοπράσινη μεμβράνη. Η μεμβράνη επεκτείνεται στην υπερώα και στο φά-
ρυγγα. Επίσης πρήζονται οι λεμφαδένες του τραχήλου, υπάρχει ελαφρύς πυρε-
τός και πόνος στο λαιμό ιδίως, όταν ο άρρωστος καταπίνει. Σε βαριές περιπτώ-
σεις γίνεται απόφραξη του λάρυγγα από τις μεμβράνες.

Τι επιπλοκές μπορεί να υπάρξουν: Η επίδραση της τοξίνης στο μυοκάρδιο 
κάνει την καρδιά να μη μπορεί να λειτουργεί καλά, οπότε γίνεται ανεπαρκής 
ή παθαίνει διαταραχές στο ρυθμό λειτουργίας της που μπορεί να είναι θανα-
τηφόρες. Αυτή η επιπλοκή παρατηρείται τη δεύτερη ή την τρίτη βδομάδα της 
λοίμωξης.

Η  επίδραση  της  τοξίνης  στα  νεύρα  προκαλεί  παραλύσεις  της  υπερώας  ή 
των αναπνευστικών μυών. Αυτό μπορεί αργότερα να οδηγήσει σε θάνατο από 
αναπνευστική ανεπάρκεια.

43

24-0232.indb   43
24-0232.indb   43

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Η απόφραξη του λάρυγγα είναι επείγουσα κατάσταση και χρειάζεται τρα-

χειοτομία*.

Πώς γίνεται διάγνωση: Μπορούμε να απομονώσουμε το μικρόβιο από το 
ρινοφάρυγγα κάνοντας καλλιέργεια και έλεγχο της τοξικότητας των στελεχών 
που απομονώνουμε.
Πρέπει να ξεχωριστεί η κατάσταση αυτή από τη στρεπτοκοκκική αμυγδαλίτιδα 
ή από τη λοιμώδη μονοπυρήνωση.

Ποια  είναι  η  θεραπεία:  Η  πενικιλλίνη  σε  ενδομυϊκή  ένεση  περιορίζει  τα 
μικρόβια, αλλά δεν μπορεί να εμποδίσει τις εκδηλώσεις της διφθερίτιδας που 
δημιουργήθηκαν από τη δράση της τοξίνης. Υπάρχει αντιτοξίνη που έχει σχε-
τικά  περιορισμένα  αποτελέσματα  και  πρέπει  να  δοθεί  σε  μεγάλες  δόσεις.  Οι 
επιπλοκές πρέπει να αντιμετωπιστούν ξεχωριστά. Ειδικότερα για τον κίνδυνο 
μυοκαρδίτιδας, χρειάζεται ανάπαυση και έλεγχος με καρδιογράφημα. Αν υπάρ-
χουν παραλύσεις μυών, χρειάζεται αναπνευστήρας.

Μπορεί να προληφθεί η διφθερίτιδα; Υπάρχει εμβόλιο που περιέχει αδρα-
νοποιημένη τοξίνη της διφθερίτιδας και δίνεται μαζί με νεκρά μικρόβια κοκκύ-
τη και μαζί με αδρανοποιημένη τοξίνη τετάνου. Αυτό είναι το τριπλό εμβόλιο 
που η πρώτη δόση του γίνεται στην πρώτη βρεφική ηλικία. Αργότερα, αν χρει-
αστεί, χορηγείται αδρανοποιημένη τοξίνη μόνη της. Ο υποχρεωτικός εμβολια-
σμός οδήγησε σε εξάλειψη σχεδόν της αρρώστιας.

1.5.5 Τέτανος

Αίτιο: Ένα είδος βακτηριδίου που λέγεται κλωστηρίδιο του τετάνου.
Δεξαμενή:  Η  φυσική  δεξαμενή  του  μικροβίου  είναι  το  έδαφος. Από  εκεί 
μπαίνει στο έντερο ζώων. Τα ζώα αυτά αποβάλλουν με τα κόπρανά τους σπό-
ρους  του  μικροβίου.  Οι  σπόροι  είναι  ανθεκτικές  μορφές  που  επιζούν  ακόμη 
και όταν οι συνθήκες είναι αντίξοες. Μεταφέρονται με τη σκόνη και μπαίνουν 
παντού μολύνοντας ακόμη και χειρουργεία.

Τρόπος μόλυνσης: Μπαίνει στον οργανισμό από τραυματισμό του δέρμα-
τος από κάποιο μολυσμένο αντικείμενο. Αυτό μπορεί να είναι οτιδήποτε, π.χ. 
ένα αγκάθι ή ένα νύχι. Ο κίνδυνος είναι μεγαλύτερος, όταν τα τραύματα μο-
λύνονται με χώμα, επειδή η δεξαμενή του κλωστηρίδιου είναι το έδαφος, στο 
οποίο συχνά βρίσκεται με τη μορφή σπόρων. Επίσης επικίνδυνα είναι τα βαθιά 
τραύματα στα οποία η οξυγόνωση δεν είναι καλή, επειδή το κλωστηρίδιο είναι 
αναερόβιο μικρόβιο. Έτσι, για να μετατραπούν οι σπόροι σε βλαστικές μορφές 
δεν πρέπει να υπάρχει αρκετό οξυγόνο. Αν η πληγή μολυνθεί από άλλα αερό-
βια μικρόβια που ξοδεύουν το οξυγόνο, μπορεί στη συνέχεια να αναπτυχθεί ο 
τέτανος.

Χρόνος επώασης: 7-14 μέρες. Ακραία όρια είναι οι 2 μέρες μέχρι και 6-8 

μήνες.

Τι προκαλεί το κλωστηρίδιο του τετάνου: Παράγει μια τοξίνη που επιδρά 
στο  νευρικό  σύστημα.  Για  να  εκδηλωθεί  η  αρρώστια  πρέπει  να  συμβαίνουν 

44

24-0232.indb   44
24-0232.indb   44

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Εικόνα1-7: Τετανική σύσπαση μυών ράχης

τρία  πράγματα:  α)  Να  μην  είναι  εμβολιασμένο  το  άτομο,  β)  να  μολυνθεί  το 
τραύμα από σπόρους και γ) να είναι ελαττωμένη η παροχή αίματος στο τραύμα 
και να υπάρχουν νεκρωμένοι ιστοί. Ο τέτανος δεν είναι κολλητική αρρώστια.
Η τοξίνη προχωρά κατά μήκος των νεύρων και φτάνει στα σημεία των συνά-
ψεων. Η επίδρασή της στα σημεία αυτά προκαλεί σπασμούς και σπαστικότητα.
Ποιες  είναι 
οι εκδηλώσεις: 
Αρχικά,  ο  άρ-
ρωστος αρχίζει 
να τρίζει τα δό-
ντια  του,  μετά 
παθαίνουν  μό-
νιμη  σύσπαση 
οι  μασητήρες 
μύες  και  δεν 
μπορεί να ανοί- 
ξει  το  στόμα 
του.  Αυτό  δυ-
σκολεύει τη δια- 
τροφή  του  αρ-
ρώστου.

Εξάλλου, ο σπασμός στον οισοφάγο δημιουργεί δυσκολία και στην κατάπο-
ση τροφής. Η μόνιμη σύσπαση επεκτείνεται και στους άλλους μυς του προσώ-
που και εμφανίζονται μορφασμοί που δίνουν την εντύπωση ειρωνικού γέλιου. 
Το χαρακτηριστικό αυτό ονομάστηκε σαρδόνιο γέλιο.

Αργότερα, συσπώνται οι μύες της ράχης και το σώμα τεντώνει σχηματίζο-
ντας ένα τόξο. Αν καθυστερήσει η διάγνωση και η έναρξη θεραπείας, οι σπα-
σμοί γενικεύονται και ο σπασμός των μυών του λάρυγγα και των αναπνευστι-
κών μυών μπορεί να οδηγήσει σε αναπνευστική δυσκολία μέχρι και ασφυξία. 
Επειδή η τοξίνη δεν περνά στον εγκέφαλο, δεν βλάπτονται οι διανοητικές λει-
τουργίες.

Στα  νεογέννητα,  που  μπορεί  να  μολυνθούν  όταν  κόβεται  ο  ομφάλιος  λώ-
ρος, ο τέτανος εκδηλώνεται περίπου 12 μέρες μετά τη γέννηση και το αρχικό 
σύμπτωμα είναι η αδυναμία να φάνε. Μετά τα συμπτώματα ακολουθούν την 
πορεία που εμφανίζεται στους ενήλικες.

Πώς  γίνεται  η  διάγνωση:  Μόνο  από  την  κλινική  εικόνα  και  το  ιστορικό 

κάποιου τραυματισμού.

Πρέπει να αποκλειστούν οι παρακάτω πιθανότητες: 
α) Να έχει δηλητηριαστεί ο άρρωστος από στρυχνίνη. 
β) Να υπάρχει τοπική φλεγμονή δοντιών. 
γ) Να έχει ελαττωθεί πολύ το ασβέστιο του αίματος.

45

24-0232.indb   45
24-0232.indb   45

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

δ) Να οφείλεται το τρίξιμο των δοντιών σε υστερία.

Ποια είναι η εξέλιξη: Η αρρώστια κρατάει 4-6 βδομάδες και το 30-40% των 
αρρώστων πεθαίνει από καρδιολογική ή πνευμονική βλάβη. Η θανατηφόρα κα-
τάληξη μπορεί να εμποδιστεί, αν ο άρρωστος μπορεί να νοσηλευτεί σε μονά-
δες  εντατικής  θεραπείας  με  μηχανική  υποστήριξη  της  αναπνοής.  Χειρότερη 
πρόγνωση έχουν οι άρρωστοι που είναι ηλικιωμένοι ή τα μωρά. Συνήθως κακή 
κατάληξη έχουν οι περιπτώσεις στις οποίες ο χρόνος επώασης ήταν μικρότερος 
των επτά ημερών και οι σπασμοί άρχισαν μέσα σε διάστημα δύο ημερών.

Θεραπευτική  αντιμετώπιση  του  τετάνου:  Ειδική  θεραπεία  δεν  υπάρχει. 
Υπάρχει ειδικό αντίσωμα που λέγεται τετανική αντιτοξίνη, η οποία δεν εξου-
δετερώνει την τοξίνη που ήδη μπήκε στα νευρικά κύτταρα, όμως τη χορηγούμε 
για  να  εμποδίσει  την  τοξίνη  που  ακόμη  κυκλοφορεί  στο  αίμα.  Σε  θαλάμους 
εντατικής  νοσηλείας,  όπου  μπορούν  να  αντιμετωπιστούν  οι  σπασμοί  και  να 
προληφθεί ο κίνδυνος ασφυξίας, καταγμάτων και καρδιακών βλαβών, προσπα-
θούμε να διατηρήσουμε στη ζωή τον άρρωστο, μέχρι να εξαντληθεί η δράση 
της τοξίνης στο νευρικό σύστημα. Για τους σπασμούς δίνουμε ισχυρά ηρεμι-
στικά ή κουράριο σε μεγάλες δόσεις. Το κουράριο είναι φάρμακο που προκα-
λεί  πλήρη  χαλάρωση  όλων  των  μυών,  γι’  αυτό  είναι  απαραίτητο  να  υπάρχει 
αναπνευστήρας  και  συνεργασία  με  έμπειρο  αναισθησιολόγο.  Επίσης  δίνουμε 
αντιπηκτικά.

Πρόληψη: Ο αντιτετανικός εμβολιασμός που γίνεται σωστά παρέχει από-
λυτη προστασία. Το εμβόλιο περιέχει εξουδετερωμένη τοξίνη (ατοξίνη), για να 
κατασκευαστούν από τον οργανισμό αντισώματα. Στα βρέφη ηλικίας 2 μηνών, 
ο  εμβολιασμός  γίνεται  με  τη  μορφή  του  τριπλού  εμβολίου,  μαζί  με  ατοξίνη 
διφθερίτιδας και νεκρά μικρόβια κοκκύτη. Η διάρκεια της ανοσίας είναι 5 χρό-
νια. Γι’ αυτό πρέπει να γίνονται αναμνηστικές δόσεις τετανικής ατοξίνης. Αν 
έχουν περάσει πάνω από 5 χρόνια από την τελευταία δόση, δίνουμε στον τραυ-
ματία προληπτικά μια δόση αντιτετανικού ορού με έτοιμα αντισώματα και την 
αναμνηστική δόση του εμβολίου.

1.5.6 Κοκκύτης

Αίτιο: Το βακτηρίδιο μπορντετέλλα του κοκκύτη.
Δεξαμενή: Το αναπνευστικό σύστημα του ανθρώπου.
Τρόπος μετάδοσης: Άμεση μετάδοση με σταγονίδια από τα εκκρίματα του 

αναπνευστικού συστήματος.

Μεταδοτικότητα: Πολύ μεγάλη, ιδίως στις πρώτες 1-2 βδομάδες, οπότε η 
διάγνωση είναι δύσκολη και δε μπορεί να γίνει και η ανάλογη προφύλαξη. Η 
μεταδοτικότητα μειώνεται μόλις ο άρρωστος μπει στο κυρίως στάδιο του πα-
ροξυσμού. Παρόλα αυτά, τα μικρόβια βρίσκονται στα εκκρίματά του μέχρι και 
8  βδομάδες  από  τη  μέρα  έναρξης  της  αρρώστιας.  Προσβάλλει  κυρίως  μικρά 
παιδιά.

Χρόνος επώασης: 7-14 μέρες.

46

24-0232.indb   46
24-0232.indb   46

8/9/2021   4:55:22 µµ
8/9/2021   4:55:22 µµ

Τι προκαλεί: Οι βλεννογόνοι του αναπνευστικού παθαίνουν φλεγμονή και 
παράγουν μεγάλη ποσότητα βλέννας. Η βλέννα φράζει τους μικρούς βρόγχους 
και δεν περνάει αέρας. Η κακή οξυγόνωση μπορεί να προκαλέσει βλάβη στον 
εγκέφαλο.

Συμπτώματα: α) Στο πρώτο στάδιο που λέγεται καταρροϊκό ο μικρός ασθε-
νής παρουσιάζει εικόνα κρυολογήματος, με βήχα, φτέρνισμα, πυρετό. Ο βήχας 
είναι συχνότερος τη νύχτα.

β) Στο επόμενο στάδιο που λέγεται στάδιο του παροξυσμού, ο άρρωστος 
παίρνει μια  βαθιά  εισπνοή και μετά βήχει συνεχώς (15- 20 φορές). Βήχει με 
τη γλώσσα έξω από το στόμα, ενώ το πρόσωπο γίνεται μελανό από την κακή 
οξυγόνωση.  Στο  τέλος  ο  βήχας  καταλήγει  σε  χαρακτηριστικό  σφύριγμα,  από 
την προσπάθεια να μπει αέρας από τη μισόκλειστη γλωττίδα*. Ο παροξυσμός 
υποχωρεί, όταν ο άρρωστος καταφέρει να βγάλει μικρή ποσότητα κολλώδους 
φλέματος ή όταν κάνει εμετό. Ο αριθμός των παροξυσμών φτάνει τους 40 μέσα 
στο 24/ωρο. Εξαιτίας τους, εκτός από τις εγκεφαλικές βλάβες, μπορεί να ανα-
πτυχθεί  βρογχοπνευμονία  από  τις  παγιδευμένες  εκκρίσεις.  Πυρετός  υπάρχει 
μόνο τις πρώτες μέρες.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Εκτός από τη χαρακτηριστική κλινική εικόνα, η 
εξέταση αίματος θα δείξει μεγάλη αύξηση των λευκών αιμοσφαιρίων, πολλά 
από τα οποία είναι λεμφοκύτταρα.

Η καλλιέργεια του εκκρίματος της μύτης μπορεί να αποκαλύψει το μικρό-

βιο.

Θεραπεία: Για τα παιδιά που κάνουν εμετό εξαιτίας του έντονου βήχα, πρέ-
πει να εξασφαλίσουμε τη διατροφή τους. Αν παθαίνουν σπασμούς ή κυάνωση 
(μελάνιασμα),  χρειάζονται  οξυγόνο.  Τα  αντιμικροβιακά  φάρμακα  -κυρίως  η 
πενικιλίνη- δεν εμποδίζουν τη δράση της μπορντετέλλας, αλλά είναι απαραίτη-
τα σε περίπτωση πνευμονίας.

Πρόληψη: Υπάρχει ένα μέτρια αποτελεσματικό εμβόλιο με νεκρά μικρόβια 
κοκκύτη. Η πρώτη από τις 3 δόσεις γίνεται το 20 μήνα της ζωής του βρέφους, 
μαζί με την ατοξίνη διφθερίτιδας και τετάνου (τριπλό εμβόλιο).

1.5.7 Βρουκέλλωση ή Μελιταίος Πυρετός

Αίτιο: Μικρά σαν ράβδοι βακτηρίδια που λέγονται Βρουκέλλες.
Δεξαμενή: Τα ζώα - πρόβατα, κατσίκια, βοοειδή και χοίροι. Το κάθε είδος 
ζώου  αναπτύσσει  ξεχωριστό  είδος  βρουκέλλας,  αλλά  στον  άνθρωπο  όλα  τα 
είδη έχουν την ίδια παθογόνο δράση. Το μικρόβιο βρίσκεται στον πλακούντα* 
και στους μαστούς των ζώων αυτών, οπότε μολύνει τα έμβρυά τους και απο-
βάλλεται με το γάλα.

Τρόπος μόλυνσης: α) Με άμεση επαφή με ξερά ή νωπά μολυσμένα εκκρί-

ματα των ζώων αυτών.

β) Πίνοντας μολυσμένο γάλα που δεν παστεριώθηκε ή τρώγοντας τυρί που 

φτιάχτηκε από τέτοιο γάλα.

47

24-0232.indb   47
24-0232.indb   47

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

Σε  χώρες  όπου  η  κατανάλωση  γαλακτοκομικών  προϊόντων  γίνεται  μόνο 
μετά  από  παστερίωση  του  γάλακτος,  η  αρρώστια  αυτή  κατάντησε  να  είναι 
επαγγελματική  σε  κτηνοτρόφους,  κτηνιάτρους  ή  εργαζόμενους  σε  σφαγεία 
ζώων. Στην Ελλάδα υπάρχουν σποραδικά κρούσματα της αρρώστιας σε αγρο-
τικές περιοχές.

Τι  προκαλεί:  Τα  λευκά  αιμοσφαίρια  που  κάνουν  φαγοκυττάρωση  -δηλα-
δή  τρώγουν  ξένους  «εισβολείς»-  είναι  αυτά  που  αντιμετωπίζουν  αρχικά  τη 
βρουκέλλα. Όμως, μερικά είδη βρουκέλλας, κυρίως αυτή που προσβάλλει τα 
πρόβατα, καταφέρνει να επιζήσει μέσα στα φαγοκύτταρα. Από αυτά καταλή-
γει στους λεμφαδένες. Στη συνέχεια, οι βρουκέλλες «εμφυτεύονται» σε άλλα 
όργανα, όπως ο σπλήνας, το ήπαρ, ο μυελός στα κόκαλα και οι νεφροί. Στην 
προσπάθειά του ο οργανισμός να καταστρέψει τις βρουκέλλες, φτιάχνει γύρω 
τους μάζες από αμυντικά κύτταρα, τα οποία εκκρίνουν ουσίες και συνεργάζο-
νται για να τις καταστρέψουν. Αυτές οι μάζες λέγονται κοκκιώματα. Επίσης 
δημιουργούνται αποστήματα. Τα συμπτώματα της αρρώστιας οφείλονται στις 
ουσίες που παράγει το μικρόβιο και στις αντιδράσεις του αμυντικού συστήμα-
τος. Επειδή η βρουκέλλα επιβιώνει και μέσα στο φαγοκύτταρο, ξεφεύγει από 
τη δράση των αντισωμάτων και έτσι η αρρώστια μπορεί να πάρει χρόνια μορ-
φή, αν δε δοθεί έγκαιρα αντιβίωση.

Χρόνος επώασης: 15-30 μέρες από την επαφή με το άρρωστο ζώο. Υπάρ-

χουν όμως και ακραίες περιπτώσεις, από 5 μέρες μέχρι πολλούς μήνες.

Συμπτώματα και σημεία: Είναι ύπουλη αρρώστια, γιατί ξεκινάει με ψηλό 
πυρετό, με ρίγη και άφθονο ιδρώτα, πόνους στα κόκαλα και στις αρθρώσεις, 
κεφαλόπονο, βήχα και έντονη ανορεξία που καταλήγει σε χάσιμο βάρους. Αντι-
κειμενικά σημεία και ειδικά εργαστηριακά ευρήματα μπορεί να μην υπάρχουν 
τις πρώτες εβδομάδες και γι’ αυτό συχνά η βρουκέλλωση στην αρχή της θεω-
ρείται «πυρετός άγνωστης αιτίας».

Αν αφεθεί χωρίς θεραπεία, η αρρώστια υποχωρεί μετά από λίγες βδομάδες, 
αλλά  ο  άρρωστος  εξακολουθεί  να  κουράζεται  εύκολα,  να  είναι  αδύνατος,  να 
έχει πόνους στις αρθρώσεις και να έχει πυρετό με εξάρσεις και υποχωρήσεις, 
που έρχονται κατά κύματα. Αυτός είναι ο λόγος που η μορφή αυτή του πυρετού 
ονομάστηκε κυματοειδής και ήταν χαρακτηριστικό εύρημα των βρουκελλώσε-
ων την εποχή που δεν ήταν διαδεδομένα τα αντιβιοτικά. Συχνά η κατάσταση 
αυτή θεωρείται ρευματοαρθριτικό φαινόμενο. Αν και πάλι δε δοθεί θεραπεία, 
ο οργανισμός μπορεί από μόνος του να θεραπευτεί μέσα σε 6 μήνες ή 1 χρόνο. 
Μπορεί όμως να καταλήξει στη χρόνια μορφή της αρρώστιας, με τις βρουκέλ-
λες εντοπισμένες σε διάφορα όργανα. Τα όργανα αυτά είναι:
• 

 Τα  κόκαλα  και  οι  αρθρώσεις:  Ανάλογα  με  την  εντόπιση  προκαλεί  πόνο 
(οσφυαλγία, ισχιαλγία), αποστήματα, καταστροφή του μυελού στα κόκαλα, 
συγκέντρωση υγρού στις αρθρώσεις κ.λπ.
 Το  νευρικό  σύστημα.  Εκτός  από  την  κατάθλιψη,  προκαλεί  μηνιγγίτιδα, 
εγκεφαλίτιδα, νευρίτιδα.

• 

48

24-0232.indb   48
24-0232.indb   48

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

• 

 Η  καρδιά.  Είναι  σπάνια  εντόπιση  και  μπορεί  να  προκαλέσει  θανατηφόρα 
ενδοκαρδίτιδα και βλάβη των βαλβίδων της καρδιάς.

•  Οι όρχεις. Προκαλείται ορχίτιδα χωρίς κίνδυνο στείρωσης.
• 

 Το ήπαρ (ηπατίτιδα), οι νεφροί (νεφρίτιδα), οι πνεύμονες (πνευμονία, πλευ-
ρίτιδα), το μάτι (κερατίτιδα, οπτική νευρίτιδα) κ.ά.
Τρόποι διάγνωσης: Χρειάζονται πολλές εξετάσεις, ανάλογα με την κλινική 

εικόνα και το στάδιο της αρρώστιας, για να αποδειχθεί η βρουκέλλωση. 
α) Η καλλιέργεια αίματος, κυρίως σε ενδοκαρδίτιδα είναι πολύ χρήσιμη. Ανά-
λογα με το πού υποψιαζόμαστε ότι εντοπίζεται η βρουκέλλα, μπορεί να γίνει 
και καλλιέργεια αρθρικού υγρού, ούρων, Ε. Ν. Υ. κ. ά.
β) Η αναζήτηση αντισωμάτων στον ορό του αίματος εναντίον των βρουκελλών 
γίνεται με τη μέθοδο Wright ή με άλλες οροαντιδράσεις. Μετρώντας και πα-
ρακολουθώντας τη συγκέντρωση και το είδος των αντισωμάτων στις διάφορες 
φάσεις της αρρώστιας μπορούμε να παρακολουθήσουμε την αρρώστια και να 
ελέγξουμε την αποτελεσματικότητα της θεραπείας. 
γ) Όταν η βρουκέλλα είναι εντοπισμένη σε διάφορα όργανα, μπορούν να γί-
νουν  ακτινολογικές  εξετάσεις,  σπινθηρογραφήματα,  αξονικές  και  μαγνητικές 
τομογραφίες, παρακέντηση σπονδυλικού σωλήνα ή αρθρώσεων κ.λπ.

Θεραπεία της βρουκέλλωσης: Δίνουμε αντιμικροβιακά φάρμακα που έχουν 
την ικανότητα να συγκεντρώνονται μέσα στα κύτταρα. Η χορήγηση είναι μα-
κροχρόνια και γίνεται με διάφορους συνδυασμούς, ανάλογα με την εντόπιση 
και  το  στάδιο.  Όταν  υπάρχουν  αποστήματα,  πρέπει  να  παροχετεύονται*  και, 
όταν υπάρχουν βαριές βλάβες στα κόκαλα, συνιστώνται ορθοπεδικές επεμβά-
σεις.
Τρόποι προφύλαξης: Μπορούμε να προφυλαχτούμε από τη βρουκέλλα:
1.   Καταναλώνοντας  πάντοτε  παστεριωμένο  γάλα  και  γαλακτοκομικά  προϊό-

ντα.

2.  Σφάζοντας τα μολυσμένα ζώα και εμβολιάζοντας τα υγιή.
3.   Βελτιώνοντας  τις  συνθήκες  ζωής  των  κτηνοτροφών,  με  εκπαίδευση  όσων 
ασχολούνται  με  τη  σφαγή  και  την  εκδορά  των  ζώων  και  εκπαίδευση  των 
εργαζόμενων σε ιατρικά εργαστήρια.
Δεν υπάρχει αποτελεσματικό εμβόλιο για τον άνθρωπο.

1.5.8 Σαλμονελλώσεις

Με αυτό τον όρο «σαλμονελλώσεις» χαρακτηρίζονται οξείες λοιμώξεις από 
σαλμονέλλες. Τα μικρόβια αυτά είναι παράσιτα του εντερικού σωλήνα του αν-
θρώπου και όλων των ζώων, ακόμη και των εντόμων.

Η  μετάδοση  των  σαλμονελλών  στον  άνθρωπο  γίνεται  από  το  πεπτικό  σύ-
στημα.  Τα  μολυσμένα  κόπρανα  των  ανθρώπων  και  ζώων  μολύνουν  άμεσα  ή 
έμμεσα  τις  τροφές  ή  το  νερό. Τα  περισσότερα  κρούσματα  παρατηρούνται  το 
καλοκαίρι  και  το  φθινόπωρο. Αυτό  συμβαίνει,  γιατί  στις  εποχές  αυτές  η  κα-
τανάλωση  φρούτων  και  λαχανικών  είναι  μεγαλύτερη  και  η  θερμοκρασία  του 

49

24-0232.indb   49
24-0232.indb   49

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

περιβάλλοντος είναι ψηλότερη, οπότε ευνοείται ο πολλαπλασιασμός των σαλ-
μονελλών.

Οι σαλμονέλλες προκαλούν τις παρακάτω παθήσεις:

1.5.8α Κοιλιακό τύφο και παράτυφο

Χρόνος επώασης: 10-14 μέρες (μέχρι και μήνα).
Κλινική εικόνα: Αρχίζει με πυρετό, βραδυκαρδία, θόλωση του νου, διόγκω-
ση του σπλήνα, διαρροϊκές κενώσεις και εξάνθημα στην κοιλιά και στο στήθος. 
Στο αίμα ελαττώνονται τα λευκά αιμοσφαίρια.

Διάγνωση: Γίνεται με καλλιέργεια αίματος ή κοπράνων, ανάλογα με το αν η 
εξέταση γίνεται τις πρώτες μέρες ή μετά την εμφάνιση της διάρροιας. Υπάρχει 
επίσης ανοσολογική μέθοδος ανίχνευσης αντισωμάτων, που λέγεται αντίδραση 
Widal.

Επιπλοκές: Αιμορραγία και διάτρηση του εντερικού τοιχώματος, μυοκαρ-

δίτιδα κ.ά.

Θεραπεία:  Με  αντιβιοτικά,  ενώ  σε  βαριές  καταστάσεις  χρησιμοποιείται 
κορτιζόνη. Οι επιπλοκές αντιμετωπίζονται ανάλογα με το είδος τους. Π.χ. χει-
ρουργικά σε περίπτωση διάτρησης εντέρου.

Ο παράτυφος είναι ελαφρότερη μορφή τύφου.

1.5.8β Οξεία γαστρεντερίτιδα από σαλμονέλλες

Είναι οξεία λοιμώδης αρρώστια που οφείλεται σε διάφορες σαλμονέλλες. Τα 

μικρόβια μεταφέρονται με τρόφιμα όπως το κρέας, τα κοτόπουλα και τα αυγά.

Ο χρόνος επώασης είναι λίγες ώρες μέχρι δύο ημέρες.
Ποια  είναι  η  κλινική  εικόνα;  Είναι  αυτή  της  «τροφικής  δηλητηρίασης» 
την  οποία  προκαλούν  και  άλλοι  μικροοργανισμοί. Αρχίζει  απότομα,  με  κοι-
λιακούς πόνους, εμετούς και διάρροιες. Οι διαρροϊκές κενώσεις είναι υδαρείς 
(ρευστές) και μπορεί να περιέχουν βλέννες, αλλά σπάνια έχουν αίμα. Σχεδόν 
πάντα  υπάρχει  πυρετός.  Τα  κοιλιακά  τοιχώματα  είναι  ευαίσθητα  και  μπορεί 
να βρίσκονται σε σύσπαση. Η εικόνα αυτή συχνά δημιουργεί σύγχυση με την 
σκωληκοειδίτιδα. Αν κάνουμε όμως μέτρηση των λευκών αιμοσφαιρίων, απο-
καλύπτεται  ότι  ο  αριθμός  των  λευκοκυττάρων  είναι  φυσιολογικός,  ενώ  στη 
σκωληκοειδίτιδα υπάρχει λευκοκυττάρωση.

Η υποχώρηση έρχεται μετά από λίγες μέρες. Σε βαριές περιπτώσεις, οι δι-
αρροϊκές κενώσεις ή οι εμετοί είναι ακατάπαυστοι και οδηγούν σε αφυδάτωση, 
ηλεκτρολυτικές διαταραχές και καταπληξία.

Η διάγνωση της τροφικής δηλητηρίασης γίνεται με βάση την κλινική εικό-
να. Μόνο όμως με την καλλιέργεια κοπράνων μπορεί να διαπιστωθεί η σαλμο-
νέλλωση.

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση; Πρέπει να δοθούν υγρά και ηλε-
κτρολύτες. Ο άρρωστος αρχίζει να τρώει προοδευτικά, μόλις σταματήσουν οι 
εμετοί. Στην αρχή η τροφή του πρέπει να είναι κυρίως υγρά και ελαφρές σούπες 

50

24-0232.indb   50
24-0232.indb   50

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

με ρυζάλευρο. Σε ελαφρότερες περιπτώσεις, ο άρρωστος παίρνει υγρά μαζί με 
αρκετή ποσότητα χλωριούχου νατρίου. Τα αντιβιοτικά δεν είναι αποτελεσμα-
τικά. Για ταχύτερη ανακούφιση μπορεί να δοθούν αντισηπτικά του εντέρου.

1.6  ΠΑΡΑΣΙΤΙΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ

1.6.1 ΕΛΟΝΟΣΙΑ

Αίτιο: Η ελονοσία οφείλεται σε πρωτόζωο που λέγεται πλασμώδιο και είναι 
πολύ διαδεδομένο στις τροπικές χώρες. Κάθε χρόνο 270 εκατομμύρια άνθρω-
ποι προσβάλλονται και το 1% από αυτούς πεθαίνουν. Υπάρχουν τέσσερα είδη 
παρασίτων που μολύνουν τους ανθρώπους. Το πιο παθογόνο είναι το πλασμώ-
διο (Ρ) Falciparum. Υπάρχει όμως και το P. ovale, το Ρ. vivax και το Ρ. malaria 
που  προκαλούν  πιο  ήπιες  μορφές  ελο-
νοσίας.

Τρόπος μόλυνσης: Οι άνθρωποι που 
ταξιδεύουν  ή  βρίσκονται  σε  μέρη  που 
ενδημεί  η  ελονοσία  μολύνονται  από 
το  τσίμπημα  του  θηλυκού  κουνουπιού 
που ανήκει στο γένος ανωφελών. Πολύ 
σπάνια  είναι  η  μεταφορά  του  παρασί-
του  με  μολυσμένα  κουνούπια  που  «ει-
σάγονται»  σε  μια  χώρα  από  τον  αέρα 
(«ελονοσία του αεροδρομίου»).

Εικόνα 1-8: Πλασμώδιο μέσα στο 
αίμα

Τι προκαλεί: Η ελονοσία γρήγορα εξελίσσεται εμφανίζοντας απότομα ψηλό 
πυρετό  με  ρίγη,  βαριές  βλάβες  σε  πολλά  όργανα,  μετάπτωση  σε  κωματώδη 
κατάσταση και ενδεχομένως και θάνατο. Η μορφή του παρασίτου που μολύ-
νει  είναι  οι  σποροζωίτες,  που  περνούν  το  δέρμα  με  το  τσίμπημα  και  με  την 
κυκλοφορία  του  αίματος  φθάνουν  στο  ήπαρ.  Μετά  από  μερικές  μέρες  μπαί-
νουν στα ερυθρά αιμοσφαίρια, μέσα στα οποία ολοκληρώνουν την ανάπτυξή 
τους παθαίνοντας διάφορους μετασχηματισμούς. Στο τέλος καταστρέφουν το 
αιμοσφαίριο μέσα στο οποίο αναπτύχθηκαν. Έτσι δημιουργείται αναιμία και, 
επειδή απελευθερώνονται τοξικές ουσίες, προκαλείται πυρετός.

Τα μολυσμένα με το πλασμώδιο ερυθρά αιμοσφαίρια συχνά συσσωρεύο-
νται στο τοίχωμα των μικρών αγγείων στους νεφρούς, στο ήπαρ ή στον εγκέ-
φαλο.  Τα  αγγεία  αυτά  βουλώνουν  και  βλάπτονται  τα  διάφορα  όργανα  στα 
οποία ανήκουν αυτά τα αγγεία. Όλα τα άλλα είδη του παρασίτου εκτός από το 
falciparum μπορούν να παραμείνουν στο ήπαρ και πιστεύεται ότι αυτό φταίει 
για τις υποτροπές, που μπορεί να παρατηρηθούν μετά την αρχική προσβολή 
και θεραπεία.

24-0232.indb   51
24-0232.indb   51

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

51

Χρόνος επώασης: 10-14 μέρες για τα τρία είδη πλασμωδίων εκτός από το Ρ. 

malaria που έχει μεγαλύτερο χρόνο επώασης, 18 μέρες ως 6 βδομάδες.

- 

Σημεία  και  συμπτώματα:  Ο  πυρετός  ανεβαίνει  ξαφνικά  (πάνω  από  40° 
C) , με ταχυκαρδία και ρίγη και αργότερα πολλούς ιδρώτες. Τα συμπτώματα 
αυτά συνοδεύονται από αναιμία και πρήξιμο στο σπλήνα. Η μόλυνση από το Ρ. 
Falciparum θεωρείται επείγουσα κατάσταση, γιατί εξελίσσεται πολύ γρήγορα. 
Όταν  πάνω  από  2%  των  ερυθρών  αιμοσφαιρίων  έχουν  καταληφθεί  από  πλα-
σμώδιο μπορεί να συμβούν τα παρακάτω:
- 

 Εγκεφαλική  ελονοσία,  με  πολύ  ψηλό  πυρετό,  θρομβώσεις  αγγείων,  κώμα 
και θάνατο.
 Εκτεταμένη  καταστροφή  των  ερυθρών  αιμοσφαιρίων  μέσα  στα  αγγεία.  Η 
αιμοσφαιρίνη που βγαίνει από τα κατεστραμμένα ερυθρά είναι τόση πολλή 
που περνάει και στα ούρα. Το χρώμα τους, από την αιμοσφαιρίνη που πε-
ριέχουν, είναι σκούρο. Αργότερα βλάπτονται οι νεφροί και ελαττώνουν το 
ποσό των ούρων. Η κατάσταση μπορεί να οδηγήσει σε ουραιμία, δηλαδή σε 
αύξηση της ουρίας στο αίμα, όταν δε λειτουργούν οι νεφροί, για να καθαρί-
σουν το αίμα από αυτήν.
 Διαταραχή της αναπνευστικής λειτουργίας.
 Διάρροια, ίκτερος και βλάβη του σπλήνα.
 Σε πιο προχωρημένα στάδια, σοκ και υπερπυρεξία.
Πώς γίνεται διάγνωση: Βρίσκουμε το πλασμώδιο εξετάζοντας στο μικρο-
σκόπιο μια παχιά και στη συνέχεια λεπτή στιβάδα αίματος βαμμένη κατάλλη-
λα. Έτσι μπορεί να διακρίνει κανείς ποια μορφή του παρασίτου είναι υπεύθυνη.
Θεραπεία: Η ριζική εξάλειψη του παρασίτου γίνεται με φάρμακα που λέγο-
νται ανθελονοσιακά, με πιο σημαντικό εκπρόσωπο τη χλωροκίνη. Η θεραπεία 
γίνεται με δόση εφόδου για 3 μέρες και συνεχίζεται μετά για 14 μέρες.

- 
- 
- 

Προφύλαξη και έλεγχος: Πριν εγκαταλείψει κανείς μια περιοχή όπου ενδη-
μεί η ελονοσία, καλό είναι να παίρνει χημειοπροφύλαξη. Η χημειοπροφύλαξη 
πρέπει να αρχίσει μια εβδομάδα πριν από την αναχώρηση και να συνεχιστεί επί 
6 εβδομάδες μετά την επιστροφή.

1.6.2 ΤΟΞΟΠΛΑΣΜΩΣΗ

Αίτιο:  Το  τοξόπλασμα  είναι  ένα  παράσιτο  του  αίματος,  όπως  και  το  πλα-

σμώδιο, που ονομάζεται έτσι, επειδή στο μικροσκόπιο φαίνεται σαν τόξο.

Δεξαμενή: Το έντερο της κοινής γάτας, από το οποίο το τοξόπλασμα βγαίνει 
σαν σπόρος με τα κόπρανα μέσα σε κύστες. Στο περιβάλλον 3-4 μέρες μετά την 
αποβολή τους, οι κύστες μετατρέπονται σε μολυσματικές μορφές που λέγονται 
ωοκύστεις.

52

24-0232.indb   52
24-0232.indb   52

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

Τρόπος μόλυνσης:
1.  Από τις ωοκύστεις, που τις καταπίνουν ποντίκια και άλλα ζώα, μεταξύ 
τους και ο άνθρωπος, με τη σκόνη του περιβάλλοντος ή από επαφή με τη γάτα. 
Οι  ωοκύστεις  ελευθερώνουν  τα  παράσιτα,  που  πολλαπλασιάζονται  γρήγορα 
στο αίμα, προκαλώντας την τοξοπλάσμωση. Αργότερα περνάει στους μυς και 
κλείνεται σε αδρανείς κύστες που μένουν ανάμεσα στους μυς, χωρίς να προκα-
λούν πια συμπτώματα.

2.  Τρώγοντας κακομαγειρευμένο κρέας ζώου, στις ίνες του οποίου υπήρχαν 
κύστες με αδρανείς μορφές τοξοπλάσματος. Το τοξόπλασμα στο έντερο δρα-
στηριοποιείται ξανά και ακολουθεί ο κύκλος που αναφέρθηκε προηγουμένως. 
Με  τον  τρόπο  αυτό  μολύνεται  η  γάτα,  τρώγοντας  σάρκες  ποντικού  που  έχει 
κύστες τοξοπλάσματος. Ο άνθρωπος δεν μολύνεται άμεσα από άλλο άνθρωπο.
Τι  προκαλεί:  Μπορεί  να  μην  υπάρ-
χουν  καθόλου  συμπτώματα  ή  μικρός 
πυρετός  και  διόγκωση  λεμφαδένων  με 
αίσθημα κούρασης. Καμιά φορά η εικό-
να θυμίζει τη λοιμώδη μονοπυρήνωση. 
Όταν  το  παράσιτο  «φωλιάσει»  στους 
μυς  έχει  θεραπευτεί  από  μόνη  της  η 
αρρώστια και θα ενοχλήσει μόνο σε πε-
ριπτώσεις  καταστολής  του  αμυντικού 
συστήματος.

Εικόνα 1-9: Κύστη τοξοπλάσματος

Τι προκαλεί στο έμβρυο:
Την εποχή που το τοξόπλασμα κυκλοφορεί στο αίμα εγκύου γυναίκας, μπο-
ρεί να περάσει το φράγμα του πλακούντα και να προκαλέσει αποβολή ή βαριές 
βλάβες στον εγκέφαλο και στα μάτια εμβρύου. Έτσι, αν ζήσει θα γεννηθεί με 
μικρό εγκέφαλο ή υδροκέφαλο, διανοητική καθυστέρηση και τύφλωση.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Με ιστολογική εξέταση διογκωμένου λεμφαδένα, 
με  μικροσκοπική  εξέταση  αίματος  σε  πρόσφατη  λοίμωξη  και  με  αναζήτηση 
αντισωμάτων στο αίμα, λίγες μέρες μετά τη μόλυνση.

Θεραπεία: Υπάρχουν φάρμακα που σκοτώνουν το τοξόπλασμα.
Πρόληψη: Οι έγκυες γυναίκες πρέπει να αποφεύγουν την επαφή με γάτες. 
Πρέπει επίσης να ελέγχονται τακτικά για ύπαρξη αντισωμάτων. Ανάλογα με το 
είδος των αντισωμάτων και τη χρονική στιγμή που βρίσκονται, μπορούμε να 
υπολογίσουμε την εποχή της μόλυνσης, να δοθεί έγκαιρα θεραπεία -αν είναι 
κατάλληλος  ο  χρόνος-  και  να  υπολογίσουμε  την  πιθανότητα  βλάβης  του  εμ-
βρύου.

1.6.3 ΛΕΪΣΜΑΝΙΑΣΗ

Αίτιο: Το πρωτόζωο λεϊσμάνια.
Δεξαμενή: Διάφορα ζώα και οι φλεβοτόμοι (σκνίπες).

53

24-0232.indb   53
24-0232.indb   53

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

Τρόπος μετάδοσης: Οι σκνίπες παίρνουν το μολυσμένο αίμα τσιμπώντας 
ζώα ή ανθρώπους. Οι λεϊσμάνιες πολλαπλασιάζονται στο έντερο του εντόμου 
και μετά από μια εβδομάδα περίπου η σκνίπα μπορεί να μεταδώσει την αρρώ-
στια, τσιμπώντας ζώο ή άνθρωπο. Σπάνια μπορεί να μεταδοθεί η αρρώστια από 
μετάγγιση αίματος μολυσμένου ή από σεξουαλική επαφή με μολυσμένο άτομο.
Χρόνος επώασης: Συνήθως 3-8 μήνες. Ακραία όρια 10 μέρες ως 34 μήνες.
Τι προκαλεί: Το παράσιτο με την κυκλοφορία του αίματος φτάνει στα όργα-
να του ανοσοποιητικού συστήματος, δηλαδή στους λεμφαδένες, στο σπλήνα, 
στο  μυελό  των  οστών,  στο  ήπαρ  και  στο  λεμφικό  ιστό  του  εντέρου.  Τα  όρ-
γανα  αυτά,  για  να  αντιδράσουν  στον  ερεθισμό  του  παρασίτου,  διογκώνονται 
και υπερπλάσσονται. Η μορφή αυτή είναι η σπλαχνική λεϊσμανίαση, που στις 
αφρικανικές χώρες είναι γνωστή ως Kala-azar: μαύρος πυρετός. Όταν η λοίμω-
ξη περιοριστεί στο δέρμα έχουμε τη δερματική μορφή και αν προσβληθούν το 
δέρμα και οι βλεννογόνοι έχουμε τη βλεννοδερματική μορφή.

Κλινική εικόνα σπλαχνικής λεϊσμανίασης: Αρχίζει ξαφνικά με πόνο στην 
κοιλιά, που πρήζεται, πυρετό, αδιαθεσία, ανορεξία και αδυνάτισμα. Ο πυρετός 
είναι κυρίως νυκτερινός, κατά κύματα, συνήθως με ρίγη και ιδρώτες. Η εξέτα-
ση αποκαλύπτει διογκωμένο ήπαρ, σπλήνα και λεμφαδένες. Από την εγκατά-
σταση του παρασίτου στο μυελό των οστών δημιουργείται αναιμία και έλλειψη 
σε όλες τις σειρές κυττάρων του αίματος.

Διάγνωση: Μικροσκοπική παρατήρηση του παρασίτου στο αίμα, αναζήτη-
ση του παρασίτου στο μυελό των οστών με στερνική παρακέντηση και αναζή-
τηση αντισωμάτων με ανοσολογικές τεχνικές.

Επιπλοκές: Από την έλλειψη αιμοπεταλίων εκδηλώνονται αιμορραγίες και 
από την έλλειψη λευκών υπάρχουν συνεχείς προσβολές από διάφορους μικρο-
οργανισμούς.

Θεραπεία: Οι ενώσεις του αντιμονίου εμποδίζουν την παραπέρα ανάπτυξη 
του παρασίτου. Το φάρμακο δίνεται για 20 περίπου μέρες, αλλά είναι τοξικό 
και συχνά έχει ανεπιθύμητες παρενέργειες. Όταν εκδηλωθούν, χρησιμοποιού-
νται άλλα χημειοθεραπευτικά μέσα.

Πρόληψη: Προσπάθεια περιορισμού των σκνιπών με ψεκασμούς και απο-

μόνωση των άρρωστων ζώων κυρίως των σκύλων.

1.6.4 ΑΜΟΙΒΑΔΩΣΗ

Αίτιο: Αμοιβάδωση προκαλείται, όταν μολυνθεί ο εντερικός σωλήνας με το 

πρωτόζωο που λέγεται Ιστολυτική Αμοιβάδα.

Οι τρόποι μόλυνσης είναι:
 Καταπίνοντας κυστικές μορφές του παρασίτου, που υπάρχουν σε μολυσμέ-
να νερά ή τρόφιμα.
 Σεξουαλική επαφή μεταξύ ομοφυλοφίλων ανδρών ή σε πρωκτική ετεροφυ-
λοφιλική επαφή.

- 

- 

54

24-0232.indb   54
24-0232.indb   54

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

Τι  προκαλεί:  Η  αμοιβάδα  πηγαίνει  στο  παχύ  έντερο,  όπου  νεκρώνει  το 
βλεννογόνο  του  και  δημιουργεί  έλκη.  Τα  έλκη  μπορεί  να  είναι  βαθιά  και  να 
διαπερνούν όλο το πάχος του βλεννογόνου. Υπάρχει διάρροια με αίμα και αν 
γίνει διάτρηση του τοιχώματος καταλήγει σε περιτονίτιδα. Σε μερικές περιπτώ-
σεις δημιουργείται μια μάζα από φλεγμονώδη ιστό, που μπορεί να αποφράξει 
το έντερο και να δημιουργήσει την εντύπωση ότι υπάρχει κάποιος όγκος.

Όταν το παράσιτο διαπεράσει τον ορογόνο του εντέρου, με τη βοήθεια της 
πυλαίας  φλέβας  φθάνει  στο  ήπαρ,  όπου  μπορεί  να  γίνει  απόστημα.  Το  ήπαρ 
διογκώνεται, υπάρχει πυρετός και έντονη κακουχία.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Ασθενείς με κολίτιδα μπορούν να εξεταστούν με 
ανοσολογικές μεθόδους για το αν έχουν αναπτύξει αντισώματα για την αμοι-
βάδα.  Μπορεί  επίσης  να  γίνει  εξέταση  με  σιγμοειδοσκόπηση*  και  να  παρθεί 
δείγμα από τις εκκρίσεις του εντέρου, που εξετάζονται μικροσκοπικά, για ανα-
ζήτηση βλαστικών μορφών του παρασίτου που λέγονται τροφοζωίτες. Απ’ ευ-
θείας στα κόπρανα μπορεί να βρεθούν οι κυστικές μορφές.

Όταν  υπάρχει  υποψία  για  αμοιβαδικό  απόστημα  στο  ήπαρ,  μπορεί  να  γί-
νει υπερηχογράφημα ήπατος ή αξονική τομογραφία, που θα επιβεβαιώσει την 
ύπαρξη του αποστήματος.

Ποια  είναι  η  θεραπεία:  Μετρονιδαζόλη  για  5  μέρες.  Σε  περίπτωση  κολί-
τιδας η αγωγή παρατείνεται για 14 μέρες, αν υπάρχει απόστημα στο ήπαρ. Τα 
μεγάλα αποστήματα χρειάζονται παροχέτευση που γίνεται με υπερηχογραφικό 
έλεγχο.

Πρόληψη: Βελτίωση των συνθηκών υγιεινής και παροχής νερού. Οι ταξι-

διώτες σε αναπτυσσόμενα μέρη, καλό είναι να πίνουν εμφιαλωμένο νερό.

1.6.5 ΕΧΙΝΟΚΟΚΚΟΣ ΤΑΙΝΙΑ

Αίτιο: Ο εχινόκοκκος είναι σκουλήκι που λέγεται ταινία.

Εικόνα 1-10: Εχινόκοκκος ταινία από έντερο 
σκύλου

24-0232.indb   55
24-0232.indb   55

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

55

Τρόπος μετάδοσης: Ο κύκλος του εξελίσσεται μέσα σε δύο ξενιστές: 
- Στον κύριο ξενιστή που είναι ο σκύλος ή η γάτα. Αυτοί μολύνονται από σπλά-
χνα ζώων που έχουν υδατίδες κύστες. Οι κύστες σπάζουν μέσα στο έντερο του 
κύριου ξενιστή και απελευθερώνονται οι σκωληκο-κεφαλές. Αυτές προσκολ-
λώνται  στο  βλεννογόνο  του  εντέρου  του  και  γίνονται  ώριμα  σκουλήκια.  Τα 
σκουλήκια  στο  έντερο  του  κύριου  ξενιστή  αποβάλλουν  αυγά,  από  τα  οποία 
μολύνεται ο άνθρωπος ή άλλα ζώα π.χ. το πρόβατο.
- Στον ενδιάμεσο ξενιστή που είναι ο άνθρωπος και το πρόβατο. Τα αυγά από 
τα  οποία  μολύνθηκε  εκκο-
λάπτονται  στο  δωδεκαδά-
κτυλο  και  ελευθερώνεται  το 
έμβρυο. Αυτό  διαπερνάει  το 
εντερικό  τοίχωμα  και  με  τη 
φλεβική  κυκλοφορία  φτάνει 
στο  ήπαρ,  στους  πνεύμονες, 
στον εγκέφαλο.

Τι προκαλεί: Στα όργανα 
αυτά, το έμβρυο εξελίσσεται 
σε προνύμφη και σχηματίζει 
την υδατίδα κύστη. Οι ενδιά-
μεσοι  ξενιστές  δε  μολύνουν 
ο ένας τον άλλο.

Εικόνα 1-11: Βρογχογραφία ασθενούς με απόφραξη 
δεξιού βρόγχου από υδατίδα κύστη

Ποια  είναι  τα  συμπτώ-
ματα:  Οι  εκδηλώσεις  στον 
άνθρωπο  οφείλονται  είτε 
στην  πίεση  που  ασκούν  οι 
κύστες  στα  διάφορα  όργανα 
είτε  σε  αλλεργικές  αντιδρά-
σεις στο υγρό των κυστών. Αν σπάσουν οι κύστες, μπορεί να γίνει διασπορά 
των εμβρύων και να σχηματιστούν πολλαπλές υδατίδες κύστες.
Θεραπεία: Οι κύστες πρέπει να αφαιρούνται χειρουργικά.

1.7 ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ

Οι νοσοκομειακές λοιμώξεις είναι αυτές που παθαίνει κανείς εξαιτίας της 
παραμονής του σε χώρους παροχής νοσηλείας (νοσοκομεία, κλινικές). Στους 
χώρους αυτούς συμβιώνουν για κάποιο χρονικό διάστημα άρρωστοι με άλλους 
αρρώστους, με ιατρικό-νοσηλευτικό προσωπικό και επισκέπτες-συνοδοί. Η κα-
τάσταση γίνεται πιο πολύπλοκη όσο πιο πολύ χρόνο χρειάζεται να παραμείνει 
κάποιος άρρωστος στο νοσοκομείο, όσο περισσότεροι ασθενείς συνωστίζονται 
στο χώρο του νοσοκομείου και όσο πιο ηλικιωμένοι είναι. Γενικά, μερικοί βα-
σικοί λόγοι που οι νοσοκομειακές λοιμώξεις έχουν αυξηθεί υπέρμετρα τα τε-
λευταία χρόνια είναι:

56

24-0232.indb   56
24-0232.indb   56

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

α) Έχει αυξηθεί ο αριθμός των αρρώστων που έχουν σε καταστολή το ανο-
σοποιητικό τους σύστημα είτε εξαιτίας της αρρώστιας τους π.χ. AIDS, καρκι-
νοπαθείς, είτε εξαιτίας των φαρμάκων που παίρνουν οι δέκτες οργάνων μετα-
μοσχευμένων.

β) Γίνεται σε μεγάλη κλίμακα χρησιμοποίηση συσκευών και τεχνικών, όπως 
αναπνευστήρων, καθετήρων μέσα στα αγγεία κ.ά. που σώζουν βέβαια ζωές, αλλά 
αποτελούν παράγοντες προδιάθεσης για την ανάπτυξη νοσοκομειακής λοίμωξης.
γ) Η αυξημένη χρήση αντιβιοτικών έχει κάνει τα μικρόβια του νοσοκομει-
ακού  περιβάλλοντος  πολύ  ανθεκτικά.  Έτσι,  οι  νοσοκομειακές  λοιμώξεις  που 
αναπτύσσονται είναι πολύ δύσκολο να θεραπευτούν.

Η διάγνωση της νοσοκομειακής λοίμωξης τεκμηριώνεται, όταν ο άρρωστος 
μπαίνει στο νοσοκομείο χωρίς λοίμωξη και εμφανίζει κλινική εικόνα λοίμωξης 
μετά από 48 τουλάχιστον ώρες από την εισαγωγή του. Οποιαδήποτε όμως λοί-
μωξη εμφανίζεται μετεγχειρητικά σε άρρωστο θεωρείται νοσοκομειακή.
Μορφές νοσοκομειακών λοιμώξεων

Τα συχνότερα είδη είναι:

α)  Οι  ουρολοιμώξεις.  Για  την  πρόληψή  τους  συνιστάται  να  χρησιμοποιούμε 
ουροκαθετήρες μόνο, όταν είναι απαραίτητοι και να τους βγάζουμε όσο το δυ-
νατό πιο σύντομα. Η εισαγωγή των ουροκαθετήρων πρέπει να γίνεται με συν-
θήκες αυστηρά άσηπτες και επιβάλλεται τακτικός καθημερινός καθαρισμός της 
περιγεννητικής περιοχής.
β)  Αναπνευστικές  λοιμώξεις,  κυρίως  πνευμονίες.  Αναπτύσσονται  ανθεκτικά 
στελέχη που ευνοούνται από το υγρό περιβάλλον των αναπνευστήρων. Εξάλ-
λου, η κατάκλιση του αρρώστου εμποδίζει τον καλό αερισμό των πνευμόνων 
και ευνοεί την ανάπτυξη μικροβίων, που στο χώρο του νοσοκομείου έχουν γίνει 
ανθεκτικά.
γ) Θρομβοφλεβίτιδες. Στο σημείο εισαγωγής φλεβοκαθετήρων ευνοεί την εί-
σοδο μικροβίων και στο τραυματισμένο φλεβικό τοίχωμα αναπτύσσεται φλεγ-
μονή. Γι’ αυτό δεν πρέπει να διατηρείται πολλές μέρες ο καθετήρας στο ίδιο 
σημείο  και  επιβάλλεται  η  αυστηρή  τήρηση  των  κανόνων  ασηψίας  κατά  την 
αλλαγή  ή  τοποθέτηση  των  καθετήρων.  Επίσης  πρέπει  να  γνωρίζουμε  ότι  σε 
μακροχρόνια παραμονή σε ακινησία το αίμα που λιμνάζει στα πόδια έχει την 
τάση να κάνει θρόμβους.
δ) Η σηψαιμία από ενδοφλέβιους καθετήρες είναι επέκταση της λοίμωξης σε 
όλο το αίμα. (Βλέπε παρακάτω ενότητα)
ε) Οι γαστρεντερίτιδες
ζ) Οι λοιμώξεις δέρματος από κατακλίσεις. Για την πρόληψή τους χρειάζεται 
συχνή αλλαγή θέσης του αρρώστου, γρήγορη κινητοποίηση, αν είναι δυνατόν, 
σχολαστικός καθαρισμός του δέρματος και επαλείψεις με μαλακτικές αλοιφές 
στα σημεία που πιέζονται. Η χρησιμοποίηση ειδικών αεροστρωμάτων βοηθάει 
επίσης στην πρόληψη.

57

24-0232.indb   57
24-0232.indb   57

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

ΓΕΝΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΠΡΟΛΗΨΗΣ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΩΝ ΛΟΙΜΩΞΕΩΝ

Οι νοσοκομειακές λοιμώξεις δεν αυξάνουν μόνο τη νοσηρότητα των ασθε-
νών  στα  νοσοκομεία,  αλλά  επιβαρύνουν  οικονομικά  το  σύστημα  υγείας  μιας 
χώρας. Αυτό  γίνεται  γιατί  παρατείνεται  η  νοσηλεία  και  αυξάνεται  το  κόστος 
των αντιβιοτικών που χρησιμοποιούνται. Στα σύγχρονα νοσοκομεία λειτουρ-
γούν ειδικές επιτροπές πρόληψης των νοσοκομειακών λοιμώξεων, που εφαρ-
μόζουν το σύστημα παρακολούθησης και καταγραφής των περιπτώσεων, ώστε 
να αντιμετωπίζονται με επιτυχία και να αποφεύγονται ο επιδημίες.

Η επιτροπή λοιμώξεων ενός νοσοκομείου επιβλέπει ώστε να εφαρμόζονται 
τα προληπτικά μέτρα, οι κανόνες ασηψίας και φροντίζει για την προστασία του 
προσωπικού από τα μεταδοτικά νοσήματα των ασθενών που νοσηλεύουν, όπως 
η μηνιγγίτιδα, το AIDS και η ηπατίτιδα. Πρόσφατα καθιερώθηκε και στη χώρα 
μας η ύπαρξη νοσηλεύτριας επί των λοιμώξεων.

Πρωταρχικό  μέτρο  είναι  η  αυστηρή  τήρηση  κανόνων  ασηψίας-αντισηψί-
ας*,  το  συχνό  πλύσιμο  των  χεριών  με  νερό  και  σαπούνι,  πριν  και  μετά  από 
οποιονδήποτε χειρισμό στον άρρωστο. Για την πρόληψη επιδημιών από χρυ-
σωπό σταφυλόκοκκο, ελέγχεται τακτικά με καλλιέργεια το ρινικό έκκριμα του 
νοσοκομειακού προσωπικού, ώστε να βρεθούν οι φορείς. Σ’ αυτούς συνιστάται 
η τοπική χρήση αντισταφυλοκοκκικής αλοιφής στο ρινικό βλεννογόνο.

Επίσης συνιστάται η χρησιμοποίηση γαντιών μιας χρήσης κατά την εξέταση 

ή την περιποίηση αρρώστου με ουρολοίμωξη από πολυανθεκτικά μικρόβια.

Στους  νοσοκομειακούς  χώρους  – πατώματα,  πάγκους  κ.λπ. –  πρέπει  να  γί-
νεται συχνός καθαρισμός με διάλυμα σαπουνιού-φαινόλης και πρέπει να απο-
στειρώνονται σε κλίβανο όλα τα εργαλεία και τα μηχανήματα, σύμφωνα με τις 
προδιαγραφές των κατασκευαστών τους.

Άρρωστοι με νοσήματα που έχουν μεγάλη μεταδοτικότητα μέσω του αέρα, 
όπως είναι η φυματίωση, η μηνιγγίτιδα, οι ιογενείς εγκεφαλίτιδες, καλό είναι 
να απομονώνονται. Ασθενείς που έχουν λοιμώξεις με πολυανθεκτικά μικρόβια 
δεν  πρέπει  να  νοσηλεύονται  στον  ίδιο  θάλαμο  με  άτομα  μειωμένης  ανοσίας. 
Για άτομα μάλιστα που έχουν υποστεί μεταμόσχευση μυελού των οστών, έχουν 
κατασκευαστεί ειδικοί νοσηλευτικοί χώροι τελείως απομονωμένοι με άσηπτες 
συνθήκες.

1.8 ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ ΣΕ ΑΝΟΣΟΚΑΤΑΣΤΑΛΜΕΝΑ  
ΑΤΟΜΑ

Ποιες είναι οι κυριότερες περιπτώσεις που έχουμε άτομα με καταστολή 

των αμυντικών τους λειτουργιών:
α) Όταν έχουν βλαφτεί οι φραγμοί των βλεννογόνων και του δέρματος: Άρρω-
στοι με καθετήρες, εξελκώσεις και εγκαύματα, άρρωστοι που πήραν αντιβιο-
τικά, τα οποία άλλαξαν τη συμπεριφορά της μικροβιακής χλωρίδας, άρρωστοι 
με κακή θρέψη.

58

24-0232.indb   58
24-0232.indb   58

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

β) Όταν έχει καταστραφεί σημαντικός αριθμός λευκών αιμοσφαιρίων: Σε λευ-
χαιμίες, μετά από χορήγηση κορτιζόνης, μετά από χρήση φαρμάκων μυελοτο-
ξικών και λήψη κυτταροστατικών φαρμάκων.
γ) Όταν έχει βλαφτεί η ικανότητα παραγωγής αντισωμάτων: Σε μερικές λευ-
χαιμίες, λεμφώματα, νεοπλασίες, συγγενείς παθήσεις έλλειψης αντισωμάτων.
δ) Σε βλάβη του συστήματος παραγωγής ή λειτουργίας λεμφοκυττάρων: Άρ-
ρωστοι με AIDS, λεμφώματα, όσοι έχουν δεχτεί την επίδραση ακτινοβολίας, 
όσοι έχουν πάρει φάρμακα καταστολής των λεμφοκυττάρων για να κάνουν με-
ταμόσχευση.

Οι άρρωστοι αυτοί κινδυνεύουν να μολυνθούν και να αναπτύξουν λοίμω-
ξη όχι μόνο από τα παθογόνα μικρόβια, αλλά και από μικροοργανισμούς του 
περιβάλλοντος που συνήθως δεν είναι ικανοί να προκαλέσουν νόσο. Οι μικρο-
οργανισμοί αυτοί λέγονται ευκαιριακοί και είναι συνήθως μικρόβια, μύκητες 
και παράσιτα.

Οι συχνότερες λοιμώξεις που αναπτύσσονται σε ανοσοκατασταλμένα άτο-

μα είναι:

1.   Στο αναπνευστικό σύστημα: Πνευμονίες από μύκητες, νοκάρδιες, μεγα-
λοκυτταροϊό, πρωτόζωο Pneumocystis carinii. Είναι βαριές καταστάσεις 
με μεγάλη θνητότητα.

2.   Στο  νευρικό  σύστημα:  Μηνιγγίτιδες  και  εγκεφαλίτιδες  από  μύκητες, 

ψευδομονάδα, λιστέρια και νοκάρδια.

3.  Στο ουροποιητικό σύστημα: Κυρίως από μύκητες.
4.   Στο γαστρεντερικό σύστημα: Δημιουργούνται λοιμώξεις στον οισοφάγο 
και στο έντερο από βακτηρίδια, αλλά και από παράσιτα του εντερικού 
σωλήνα που βρίσκουν ευκαιρία, από την καταστολή της άμυνας.

5.  Στο δέρμα και τους μαλακούς ιστούς: Κυρίως από μύκητες.

ΠΡΟΦΥΛΑΞΗ ΑΝΟΣΟΚΑΤΑΣΤΑΛΜΕΝΩΝ ΑΡΡΩΣΤΩΝ

Παρά τα μέτρα που παίρνονται, ώστε οι άρρωστοι αυτοί να απομονώνονται 
για να προστατευτούν από τους μικροοργανισμούς του περιβάλλοντος, δεν εί-
ναι  δυνατή  η  τέλεια  προφύλαξή  τους.  Έτσι  πρέπει  να  παίρνουν  προληπτικά 
αντιβιοτικά, τα οποία όμως δημιουργούν πολυανθεκτικά στελέχη. Το πιο απο-
τελεσματικό μέτρο αποδείχθηκε το συχνό πλύσιμο των χεριών του προσωπικού 
που περιποιείται και φροντίζει αυτούς τους ασθενείς. Σημαντική είναι επίσης η 
αυστηρή τήρηση κανόνων υγιεινής και ασηψίας κατά την τοποθέτηση καθετή-
ρων και άλλων χειρισμών.

24-0232.indb   59
24-0232.indb   59

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

59

1.9  ΣΗΨΑΙΜΙΑ

Ο όρος βακτηριαιμία χρησιμοποιείται για τις περιπτώσεις όπου υπάρχουν 
μικροοργανισμοί στο αίμα, συνήθως χωρίς να προκαλούν εμφάνιση συμπτω-
μάτων, οι οποίοι μπήκαν με κάποιο τρόπο ή αναπτύχθηκαν μετά από φλεγμονή.
Ο όρος σηψαιμία χρησιμοποιείται, όταν τα βακτηρίδια ή οι μύκητες έχουν 
πολλαπλασιαστεί στο αίμα, σε σημείο που να αδυνατεί να τα ελέγξει και να τα 
περιορίσει ο οργανισμός. Η σηψαιμία προκαλεί την εμφάνιση βαριών συμπτω-
μάτων,  όπως  ο  ψηλός  πυρετός  και  η  μεγάλη  μείωση  της  αρτηριακής  πίεσης. 
Έχει μεγάλη θνητότητα, αν δε δοθεί έγκαιρα κατάλληλη θεραπεία, η οποία πρέ-
πει να είναι άμεση. Περίπου το 30% των περιπτώσεων καταλήγει σε σηψαιμικό 
σοκ (βλέπε παρακάτω), που είναι επίσης πολύ επικίνδυνη κατάσταση.

Αιτίες σηψαιμίας: Πιο συχνά υπεύθυνα είναι τα Gram αρνητικά μικρόβια 
και λιγότερο τα Gram θετικά. Ο χωρισμός σε Gram θετικά και Gram αρνητικά 
μικρόβια γίνεται με βάση την ιδιότητα που έχουν μερικά μικρόβια να βάφουν 
το τοίχωμά τους με τη συγκεκριμένη χρωστική μοβ (θετικά) ή να το βάφουν 
πορτοκαλί (αρνητικά). Η διαφορετική συμπεριφορά στη χρωστική οφείλεται σε 
διαφορές, τόσο στην κατασκευή, όσο και στη λοιμογόνο δράση του μικροβίου. 
Τα μικρόβια μπαίνουν μαζικά στο αίμα από τις παρακάτω αιτίες:
- 

 Βλάβη των φυσικών φραγμών προστασίας, όπως γίνεται στο δέρμα με μια 
εγχείρηση, σε τραύμα, σε έγκαυμα.
 Εγχειρήσεις ή χειρισμοί, όπως π.χ. η τοποθέτηση καθετήρα στο ουροποιητι-
κό σύστημα.
 Επεμβάσεις ή χειρισμοί, όπως π.χ. η παραμονή ταμπόν στο γεννητικό σύ-
στημα για πολλές ώρες.
 Επεμβάσεις στο γαστρεντερικό σύστημα.
 Πνευμονικές λοιμώξεις ή χρήση αναπνευστήρα ή τραχειοστομία*.
 Καθετήρες φλεβών.
Αυξημένο κίνδυνο να πάθουν σηψαιμία έχουν:

- 

- 

- 
- 
- 

•  Άτομα μεγάλης ηλικίας ή τα νεογέννητα.
•  Άρρωστοι με σακχαρώδη διαβήτη.
• 

 Άρρωστοι που έχουν πάρει φάρμακα που καταστέλλουν το ανοσοποιητικό 
σύστημα (ανοσοκατασταλτικά φάρμακα).
 Άτομα που έχουν κάποια ανεπάρκεια σε όργανα όπως το ήπαρ, η καρδιά, οι 
νεφροί.

• 

•  Αλκοολικοί και άνθρωποι που κάνουν κακή διατροφή.
• 

 Γενικά  άνθρωποι  που  βρίσκονται  σε  κακή  μεταβολική  κατάσταση,  όπως 
καρκινοπαθείς, άρρωστοι από το πεπτικό σύστημα.

60

24-0232.indb   60
24-0232.indb   60

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

Ποια είναι η κλινική εικόνα της σηψαιμίας: Υπάρχει πυρετός με ρίγη και 
η γενική κατάσταση είναι βαριά, με φαινόμενα διανοητικής σύγχυσης, γρήγορο 
ρυθμό καρδιακών σφύξεων (ταχυκαρδία) και γρήγορο ρυθμό αναπνοών (ταχύ-
πνοια). Ορισμένα βακτήρια συνδέονται με συγκεκριμένη εικόνα, όταν προκα-
λέσουν σηψαιμία. Π.χ.

- 

- 

 Όταν το μικρόβιο είναι ο σταφυλόκοκκος, που παράγει ισχυρότατη τοξί-
νη, μπορεί να προκληθεί, εκτός από την απότομη άνοδο της θερμοκρασί-
ας, εξάνθημα, διάρροια και σοκ. Τέτοιας μορφής σηψαιμία μπορούν να 
πάθουν παιδιά και γυναίκες που χρησιμοποιούν ταμπόν.
 Όταν το μικρόβιο είναι ο μηνιγγιτιδόκοκκος, εμφανίζεται το σύνδρομο 
Waterhouse-Friederichsen,  που  καταλήγει  πολύ  γρήγορα  στο  θάνατο. 
Εκδηλώνεται  με  αιμορραγικές  κηλίδες  στο  δέρμα,  σοκ  και  αιμορραγία 
από τα επινεφρίδια.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Είναι πολύ σημαντικό να βρεθεί η αιτία της ση-
ψαιμίας.  Γι’  αυτό  χρειάζεται  λεπτομερές  ιστορικό  και  καλή  φυσική  εξέταση, 
έλεγχος ή αναζήτηση τραυμάτων, αποστημάτων, έλεγχος καθετήρων. Γίνονται 
γενικές  εργαστηριακές  εξετάσεις:  αίματος,  ούρων,  παραγόντων  πήξης,  ηπα-
τικής,  νεφρικής,  καρδιακής  και  αναπνευστικής  λειτουργίας.  Επίσης  κάνουμε 
συχνές αιμοληψίες για καλλιέργειες αίματος, στις οποίες αναζητούμε το υπεύ-
θυνο μικρόβιο. Επίσης κάνουμε καλλιέργειες από άλλα υγρά ή εκκρίματα π.χ. 
πτυέλων, ούρων, υλικών από τραύματα παροχετεύσεων, δείγματα από καθετή-
ρες κ.λπ.

Ο  εργαστηριακός  έλεγχος  συμπληρώνεται  με  ακτινογραφίες  θώρακα  και 
κοιλιάς,  σπινθηρογραφήματα  ή  αξονική  τομογραφία  κάποιας  ύποπτης  περιο-
χής.

• 

• 

• 

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση της σηψαιμίας:
 Άμεση χειρουργική επέμβαση, όπου και αν χρειάζεται, για να παροχετευ-
τούν*  αποστήματα  ή  να  αφαιρεθούν  νεκρωμένοι  ιστοί,  να  καθαριστούν 
τραύματα κ.λπ.
 Άμεση έναρξη ενδοφλέβιας αντιβίωσης σε μεγάλες δόσεις, μόλις παρθούν 
δείγματα για καλλιέργειες. Το αντιβιοτικό το επιλέγουμε με βάση τη χλω-
ρίδα της περιοχής, τις υποψίες που έχουμε από το ιστορικό και την κλινική 
εικόνα. Σε 48 ώρες, αν δεν υπάρξει ανταπόκριση, αλλάζουμε το αντιβιοτικό. 
Στο μεταξύ, όταν έρθουν τα αποτελέσματα των καλλιεργειών ή καμιά φορά 
με άμεση χρώση και παρατήρηση στο μικροσκόπιο των δειγμάτων, μπορού-
με να δώσουμε πιο κατάλληλο αντιβιοτικό.
 Άμεση χορήγηση υγρών και ηλεκτρολυτών παρεντερικά. Παρακολουθούμε 
τα υγρά που παίρνει και τα υγρά που αποβάλλει με τα ούρα. Παρακολου-
θούμε συνεχώς τα ζωτικά του σημεία (σφύξεις, αναπνοές, αρτηριακή πίεση, 
θερμοκρασία).
 Αν  χρειαστεί,  δίνουμε  αίμα  ή  λευκά  αιμοσφαίρια  ή  κάνουμε  παρεντερική 
διατροφή.

61

24-0232.indb   61
24-0232.indb   61

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

• 

 Υποστήριξη του κυκλοφορικού και αναπνευστικού συστήματος (με φάρμα-
κα και αναπνευστήρα).

1.10  ΣΗΠΤΙΚΗ ΚΑΤΑΠΛΗΞΙΑ Ή ΣΗΠΤΙΚΟ ΣΟΚ
Το σοκ είναι μια κατάσταση στην οποία η ροή του αίματος σε όλο το σώμα 
γίνεται απότομα ανεπαρκής, στερώντας από τα κύτταρα ζωτικών οργάνων το 
οξυγόνο. Ένας από τους λόγους για τους οποίους μπορεί να συμβεί αυτό είναι 
η μαζική κυκλοφορία μικροβίων και των τοξινών τους στο αίμα. Αυτό το σοκ 
λέγεται σηψαιμικό. Ο μηχανισμός γένεσης του σοκ περιγράφεται στο κεφάλαιο 
των παθήσεων του κυκλοφορικού συστήματος.

Το σηψαιμικό σοκ είναι συνηθισμένο επακόλουθο της σηψαιμίας και στα πρώ-
τα στάδια έχει τα ίδια συμπτώματα, δηλαδή πτώση της αρτηριακής πίεσης, πυρετό 
και ρίγη. Αργότερα λιγοστεύουν τα ούρα, υπάρχει ταχυκαρδία και άφθονοι ιδρώ-
τες. Στους ηλικιωμένους τα συμπτώματα μπορεί να μην είναι αρχικά πολύ φανερά.
Έλεγχος και παρακολούθηση: Είναι σημαντικό να παρακολουθείται πολύ 
στενά  οποιαδήποτε  μεταβολή  των  ζωτικών  σημείων.  Έτσι,  πρέπει  να  γίνεται 
συνεχής μέτρηση σφυγμού και αρτηριακής πίεσης με τη βοήθεια καθετήρα που 
τοποθετείται σε αρτηρία του χεριού. Επίσης γίνεται μέτρηση της φλεβικής πίε-
σης με καθετήρα που μπαίνει στην κοίλη φλέβα.

Άλλοι  έλεγχοι  που  απαιτούνται  για  την  παρακολούθηση  της  κατάστασης 
είναι  το  ηλεκτροκαρδιογράφημα,  ο  έλεγχος  της  νεφρικής  λειτουργίας,  η  μέ-
τρηση θερμοκρασίας. Παίρνουμε αίμα για καλλιέργεια, ώστε να εντοπιστεί το 
υπεύθυνο μικρόβιο και να εξεταστεί η ευαισθησία του σε αντιβιοτικά.

Αντιμετώπιση: Εφαρμόζουμε μέτρα υποστήριξης, όπως σε κάθε περίπτωση 
σοκ. Δηλαδή: Ελέγχουμε και υποστηρίζουμε την αναπνοή και την κυκλοφορία 
του αρρώστου, δίνοντας οξυγόνο και υγρά ενδοφλέβια. Δίνουμε αντιβιοτικά, 
ανάλογα με το αποτέλεσμα της καλλιέργειας αίματος. Αν ο χρόνος μάς πιέζει 
και η κατάσταση του αρρώστου είναι πολύ βαριά, δίνουμε ένα μίγμα από αντι-
βιοτικά που είναι αποτελεσματικά σε ευρύ φάσμα μικροβίων.

1.11 ΣΕΞΟΥΑΛΙΚΩΣ ΜΕΤΑΔΙΔΟΜΕΝΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ 
Έτσι  ονομάζονται  τα  λοιμώδη  νοσήματα  που  ο  κύριος  τρόπος  μετάδοσής 
τους  είναι  η  σεξουαλική  επαφή.  Παλιότερα,  τα  νοσήματα  αυτά  ονομάζονταν 
Αφροδίσια.
Α. «Κλασσικά αφροδίσια νοσήματα»

Αρχικά, στην ομάδα των Σεξουαλικώς Μεταδιδόμενων Νοσημάτων (Σ. Μ.Ν.)  
περιλαμβάνονταν  μόνο  πέντε  νοσήματα,  τα  λεγόμενα  «κλασσικά  αφροδίσια 
νοσήματα». Αυτά είναι τα παρακάτω:
•  Η Σύφιλη
•  Η Βλεννόρροια ή γονοκοκκική ουρηθρίτιδα
•  Το μαλακό έλκος

62

24-0232.indb   62
24-0232.indb   62

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

•  Το Αφροδίσιο λεμφοκοκκίωμα
•  Το βουβωνικό κοκκίωμα
Al. Σύφιλη

Ποιο  είναι  το  αίτιο:  Ένα  μικρόβιο,  που  ονομάζεται  ωχρό  τρεπόνημα 

(Treponema pallidum) και ανήκει στις σπειροχαίτες.

Τρόπος μόλυνσης : Μολύνει τον άνθρωπο με τη σεξουαλική επαφή.
Χρόνος επώασης: Συνήθως 3 εβδομάδες. Μπορεί όμως να επωαστεί και σε 

διάστημα από 3 μέρες ως 3 μήνες.

Ποια  είναι  τα  στάδια  της  νόσου:  Το  πρώτο  στάδιο,  παρουσιάζεται  στα 
γεννητικά όργανα, στο στόμα ή στον πρωκτό, όπου σχηματίζεται έλκος σκλη-
ρό και ανώδυνο. Ταυτόχρονα πρήζονται ανώδυνα οι βουβωνικοί λεμφαδένες. 
Το έλκος περνάει σε 2-3 εβδομάδες και δεν αφήνει ουλή. Στο στάδιο αυτό, το 
νόσημα είναι μεταδοτικό με τη σεξουαλική επαφή.

Το  δεύτερο  στάδιο:  2-8 
εβδομάδες μετά το έλκος, αν 
δεν είχε προηγηθεί θεραπεία 
στο  πρώτο  στάδιο,  εμφανί-
ζεται  εξάνθημα  από  κηλίδες 
και  βλατίδες  στον  κορμό, 
στα άκρα, στα πέλματα, στις 
παλάμες  και  στα  γεννητικά 
όργανα.  Ο  άρρωστος  έχει 
πυρετό, αδιαθεσία, πόνο στις 
αρθρώσεις, χάνει βάρος κ.ά.
Στο  στάδιο  αυτό,  το  νό-
σημα  είναι  επίσης  πολύ  με-
ταδοτικό,  από  όλα  τα  εκκρίματα  των  μολυσμένων  ατόμων  (σάλιο,  σπέρμα, 
αίμα, κολπικά υγρά). Μετάδοση μπορεί να γίνει και με μετάγγιση αίματος, αν 
ο αιμοδότης βρίσκεται σ’ αυτό το στάδιο.

Εικόνα 1-12: Πρωτογενής σύφιλη (έλκος 
σώματος πέους)

Στο  τρίτο  στάδιο  (λανθάνουσα  σύφιλη),  δεν  υπάρχουν  κλινικές  εκδηλώ-
σεις. Μπορεί να κρατήσει αρκετά χρόνια. Κατά τη διάρκεια του λανθάνοντος 
σταδίου, η έγκυος γυναίκα μπορεί να μολύνει το έμβρυό της.

Στο  τέταρτο  στάδιο  η  αρρώστια  εξελίσσεται  αργά  και  προσβάλλει  κάθε 
όργανο: αγγεία, καρδιά, εγκέφαλο (νευροσύφιλη), μήνιγγες κ.ά. Ο άρρωστος 
τελικά πεθαίνει.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Με ανοσολογικές τεχνικές και μικροβιολογικές 

εξετάσεις.

Πώς  αντιμετωπίζεται  η  σύφιλη:  Με  αντιβιοτικά,  κυρίως  πενικιλλίνη.  Η 
θεραπεία είναι πλήρης στο πρώτο και δεύτερο στάδιο της αρρώστιας. Στα επό-
μενα στάδια δεν υπάρχει θεραπεία.

63

24-0232.indb   63
24-0232.indb   63

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

A2. Βλεννόρροια

Αίτιο: Οφείλεται στο μικρόβιο που λέγεται γονόκοκκος. Ανήκει στις Ναϊσ-

σέριες.

Τρόπος  μετάδοσης:  Με  άμεση  επαφή  (σεξουαλική).  Τα  εκκρίματα  του 
αρρώστου  είναι  μεταδοτικά.  Η  έγκυος  γυναίκα  που  πάσχει  από  βλεννόρροια 
μπορεί να μολύνει το νεογέννητο παιδί της. Η μόλυνση με το γονόκοκκο γίνε-
ται στον τοκετό, καθώς το νεογέννητο βγαίνει από τον κόλπο της μολυσμένης 
μητέρας του.

Χρόνος επώασης: 2-7 ημέρες.
Όταν  χορηγηθεί  θεραπεία,  η  μετάδοση  του  μικροβίου  σταματάει  σε  λίγες 

ώρες.

Πώς  εκδηλώνεται  η  βλεννόρροια:  Προκαλεί  ουρηθρίτιδα  σε  άνδρες  και 

γυναίκες. Στη συνέχεια, έχει τις παρακάτω επιπλοκές:

- Στους άνδρες προκαλεί επιδιδυμίτιδα και στειρότητα.
-  Στις γυναίκες προκαλεί σαλπιγγίτιδα, περιτονίτιδα, κολπίτιδα και στειρό-

τητα.

- Στα νεογέννητα προκαλεί βλάβη των ματιών που οδηγεί σε τύφλωση.
Πώς γίνεται η διάγνωση: Με μικροσκοπική εξέταση του εκκρίματος από 

την ουρήθρα ή τον κόλπο.

Πώς  αντιμετωπίζεται:  Κυρίως  με  πενικιλλίνη.  Στα  νεογέννητα  βάζουμε 
προληπτικά  στα  μάτια  τους  σταγόνες  κολλυρίου  με  νιτρικό  άργυρο  1%  ή  με 
αντιβιοτικό.

A3. Μαλακό έλκος

Αίτιο: Οφείλεται σε ένα μικρόβιο, τον αιμόφιλο του Ducrei.
Χρόνος επώασης: 2-5 μέρες.
Στα γεννητικά όργανα και στο περίνεο εμφανίζονται επώδυνα και περιγραμ-
μένα έλκη. Σπανιότερα, τα έλκη μπορεί να σχηματιστούν στο στόμα, στα δά-
κτυλα ή στους μαστούς. Επίσης διογκώνονται λεμφαδένες.

Α4. Αφροδίσιο Λεμφοκοκκίωμα ή νόσος του Nicolas - Favre

Αίτιο: Οφείλεται στο χλαμύδιο του τραχώματος. Η πάθηση είναι συχνότερη 

στις τροπικές χώρες.

Χρόνος επώασης: Από λίγες μέρες ως λίγες εβδομάδες.
Εκδηλώσεις: Εμφανίζεται μικρή βλατίδα ή φυσαλίδα στα εξωτερικά γεν-
νητικά όργανα ή στον πρωκτό. Η μικρή αυτή βλάβη εξελίσσεται σε έλκος και 
επουλώνεται σε λίγες μέρες. Μετά πρήζονται οι βουβωνικοί λεμφαδένες, απο-
κτούν μελανό χρώμα και μαζεύουν πύο που βγαίνει από τους πόρους του δέρ-
ματος.

Αν δε γίνει θεραπεία στο στάδιο αυτό, δημιουργείται συνδετικός ιστός που 
βουλώνει τα λεμφαγγεία και παγιδεύει τη λέμφο. Έτσι, διογκώνονται τα γεννη-
τικά όργανα και δημιουργούνται συρίγγια στον πρωκτό.

64

24-0232.indb   64
24-0232.indb   64

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

Διάγνωση: Με ανοσολογικές και μικροβιολογικές τεχνικές
Θεραπεία: Θεραπεύεται με συνδυασμό αντιβιοτικών. Το πύο των λεμφαδέ-

νων αφαιρείται με σύριγγα.

Α5. Βουβωνικό κοκκίωμα

Οφείλεται  στο  Calymmatobacterium  granulomatis.  Έχει  απροσδιόριστο 
χρόνο επώασης  (8-80 μέρες). Προκαλεί ανοιχτές βλάβες στο δέρμα και τους 
βλεννογόνους με ρυπαρές πληγές. Όσο υπάρχουν ανοικτές βλάβες είναι μετα-
δοτικό. Είναι συχνό στις τροπικές χώρες.

Β. «Νέα Σεξουαλικώς Μεταδιδόμενα Νοσήματα»

Τελευταία έχουν περιληφθεί εκτός από αυτά που ανήκουν στην ομάδα των 
«κλασσικών αφροδισίων» και άλλα νοσήματα που αποκτούν συνεχώς όλο και 
μεγαλύτερο ενδιαφέρον εξαιτίας της αυξανόμενης συχνότητάς τους. Στην ομά-
δα αυτή τοποθετούνται τα νοσήματα που η κύρια οδός μετάδοσής τους μπορεί 
να  είναι  άλλη,  αλλά  η  συχνότητα  μετάδοσης  με  τη  σεξουαλική  επαφή  είναι 
αρκετά σημαντική. Π.χ. η ηπατίτιδα Β. Συνολικά στη δεύτερη ομάδα ανήκουν 
τα παρακάτω νοσήματα:
•  Τριχομονάδωση
•  Μυκητίαση γεννητικών οργάνων
•  Μη γονοκοκκική ουρηθρίτιδα
•  Ψώρα
•  Φθειρίαση του εφηβαίου
•  Κονδυλώματα
•  Έρπητας γεννητικών οργάνων
•  Ηπατίτιδα Β
•  Σύνδρομο Επίκτητης Ανοσολογικής Ανεπάρκειας (AIDS)
•  HPV - Human Papilloma Viruses - Ιοί του ανθρώπινου θηλώματος

Από τα παραπάνω νοσήματα, η ψώρα και η φθειρίαση του εφηβαίου περι-
γράφονται στο κεφάλαιο των παθήσεων του δέρματος. Η ηπατίτιδα περιγρά-
φεται  στο  κεφάλαιο  των  νοσημάτων  του  πεπτικού  συστήματος. Ακολουθούν 
στοιχεία από τα άλλα νοσήματα της κατηγορίας αυτής.

Β1. Τριχομονάδωση

Οφείλεται σε παράσιτο που ονομάζεται τριχομονάδα του ανθρώπινου κόλ-
που.  Βρίσκεται  στον  κόλπο  των  γυναικών  σε  μεγάλη  αναλογία,  ως  φυσιολο-
γική χλωρίδα. Όταν μεταβάλλεται το pH του κόλπου, η τριχομονάδα πολλα-
πλασιάζεται  υπέρμετρα  και  προκαλεί  κολπίτιδα.  Παράγονται  άφθονα  λευκά 
εκκρίματα, υπάρχει φαγούρα και τσούξιμο.

Αν δε γίνει θεραπεία, προκαλείται χρόνια κολπίτιδα και οξεία ή χρόνια ου-

ρηθρίτιδα.

Μεταδίδεται κυρίως με τη συνουσία.

65

24-0232.indb   65
24-0232.indb   65

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

Στους άνδρες, το παράσιτο μπορεί να εγκατασταθεί στον προστάτη και στις 

σπερματοδόχους κύστες.

Θεραπεία: Με μετρονιδαζόλη, που δίνεται από το στόμα και τοπικά.

Β2. Μυκητίαση γεννητικών οργάνων

Παρουσιάζεται στα γεννητικά όργανα, κυρίως στον κόλπο των γυναικών και 
οφείλεται σε μύκητες. Ο κυριότερος και συχνότερος μύκητας είναι η Candida 
albicans,  κοινώς  μονίλια.  Κατατάσσεται  στα  νέα  σεξουαλικώς  μεταδιδόμενα 
νοσήματα, παρόλο που μπορεί να αναπτυχθεί και χωρίς σεξουαλική επαφή.

Οι μύκητες προκαλούν έντονη φαγούρα και ερεθισμό στο αιδοίο και στην 
ουρήθρα. Έτσι η άρρωστη έχει δυσκολία στην ούρηση. Όταν η φλεγμονή εί-
ναι έντονη, εκκρίνεται παχύρρευστο λευκωπό υγρό που μοιάζει με «κομμένο» 
γάλα.

Γυναίκες παχύσαρκες, έγκυες ή διαβητικές και γυναίκες που παίρνουν αντι-
συλληπτικά  ή  αντιβιοτικά  φάρμακα  παρουσιάζουν  συχνότερα  μυκητιασικές 
κολπίτιδες.

Θεραπεία: Γίνεται με κολπικές πλύσεις, χρησιμοποίηση κολπικών υπόθε-
των  ή  αλοιφών  και  αντιμυκητιασικών  φαρμάκων  από  το  στόμα. Ταυτόχρονη 
θεραπεία  με  φάρμακα  πρέπει  κάνει  και  ο  σεξουαλικός  σύντροφος,  για  να  μη 
μολύνεται πάλι ο ένας από τον άλλο.

Β3. Μη γονοκοκκική ουρηθρίτιδα

Ο  αιτιολογικός  παράγοντας  είναι  διάφορα  χλαμύδια  και  μυκοπλάσματα. 
Χαρακτηρίζεται από επανειλημμένες υποτροπές και αντίσταση στη θεραπεία. 
Στη δεκαετία 1970-1980 η συχνότητά της τετραπλασιάστηκε.

Β4. Έρπητας γεννητικών οργάνων

Οφείλεται στον ιό του «απλού έρπητα» και κυρίως στον τύπο 2 (HSV-2). Τα 
τελευταία όμως χρόνια βρίσκεται συχνά και ο ιός τύπου 1 (HSV-1) στα γεννη-
τικά όργανα. Ο τύπος 1 κανονικά προκαλεί βλάβες στο στόμα, χείλη, βλέφα-
ρα και γενικά στην περιοχή του προσώπου. Αυτή η αναστροφή της εντόπισης 
του ιού αποδίδεται στη μεγάλη συχνότητα της στοματογεννητικής σεξουαλικής 
επαφής που παρατηρείται τελευταία.

Ποιες  είναι  οι  εκδηλώσεις  του  έρπητα 

στα γεννητικά όργανα:

Περίπου  2-7  ημέρες  μετά  τη  μόλυνση, 
παρουσιάζεται τσούξιμο ή πόνος στο αιδοίο 
στις  γυναίκες  και  στη  βάλανο  του  πέους  ή 
στους  όρχεις  στους  άνδρες.  Μετά,  εμφανί-
ζονται  μικρές  φυσαλίδες  στα  μικρά  χείλη 
ή  στο  στόμιο  του  κόλπου  ή  στο  πέος,  που 
προκαλούν  πόνο.  Οι  φυσαλίδες  σπάζουν 
και  μετατρέπονται  σε  μικρά  ρηχά  έλκη.  Ο 

Εικόνα 1-13: Έρπητας γεννητικών  
οργάνων

66

24-0232.indb   66
24-0232.indb   66

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

άρρωστος μπορεί να έχει πυρετό, γενική αδιαθεσία και αυξημένη ευαισθησία 
στους βουβωνικούς λεμφαδένες. Οι γυναίκες έχουν μεγάλη δυσκολία στην ού-
ρηση. Αν δημιουργηθεί και τραχηλίτιδα, υπάρχει αυξημένη έκκριση και έντονη 
φαγούρα.

Οι τοπικές βλάβες διατηρούνται περίπου 12 ημέρες και η επούλωσή τους 

διαρκεί άλλη μία εβδομάδα. Στο τέλος φεύγουν, χωρίς να αφήσουν σημάδια.

Οι λοιμώξεις που οφείλονται στον τύπο 2 είναι οι περισσότερες και παρου-

σιάζουν υποτροπές. Οι υποτροπές είναι συχνότερες στους άνδρες.

Παράγοντες  που  ευνοούν  την  εμφάνιση  υποτροπών  είναι  το  stress,  η  σε-
ξουαλική επαφή, η εξασθένηση του οργανισμού, η περίοδος στις γυναίκες και 
ορισμένες κλιματολογικές συνθήκες. Οι υποτροπές έχουν μικρότερη διάρκεια 
από την αρχική προσβολή.

Προβλήματα  στην  εγκυμοσύνη  και  τον  τοκετό:  Η  μόλυνση  κατά  τη  δι-
άρκεια  της  εγκυμοσύνης  μπορεί  να  προκαλέσει  αποβολές  ή  πρόωρο  τοκετό. 
Το παιδί, που γεννιέται φυσιολογικά από τον κόλπο μητέρας που πάσχει από 
έρπητα,  έχει  50%  πιθανότητα  να  αναπτύξει  τη  λοίμωξη.  Τα  μισά  νεογέννη-
τα  με  έρπητα  πεθαίνουν.  Όσα  επιζούν,  παρουσιάζουν  σοβαρές  νευρολογικές 
βλάβες ή δερματικές αλλοιώσεις. Γι’ αυτό, αν μία έγκυος ή ο σύντροφος της 
μολυνθούν ή έχουν ιστορικό μόλυνσης από έρπητα, πρέπει να προγραμματιστεί 
καισαρική τομή.

Περίοδος  μεταδοτικότητας:  Ο  ιός  μεταδίδεται  λίγο  πριν  εμφανιστεί  το 

εξάνθημα και τις πρώτες μέρες του εξανθήματος.

Αντιμετώπιση του έρπητα γεννητικών οργάνων: Εφόσον δεν είναι δυνατόν 
να  γνωρίζει  κανείς  πότε  θα  εμφανιστεί  το  εξάνθημα,  η  πρόληψη  είναι  η  κα-
λύτερη  αγωγή.  Περιλαμβάνει  τη  χρήση  προφυλακτικού  και  σπερματοκτόνων 
αλοιφών  καθώς  και  σχολαστική  καθαριότητα  γεννητικών  οργάνων. Αν  γίνει 
μόλυνση χρησιμοποιούνται αντι-ιικά φάρμακα.

Β5. Σύνδρομο Επίκτητης Ανοσολογικής Ανεπάρκειας (AIDS)

Ο όρος AIDS, με τον οποίο είναι παγκόσμια γνωστή η ασθένεια αυτή, είναι 
τα αρχικά των αγγλικών λέξεων «Aquired Immune Deficiency Syndrome» που 
στα ελληνικά μεταφράζεται: Σύνδρομο Επίκτητης Ανοσολογικής Ανεπάρκει-
ας.

Αίτιο:  Οφείλεται  στους  τύπους  του  ρετρο-ιού*  HIV  (Human  Immuno- 
deficiency Virus) που καταφέρνουν να βάζουν το μήνυμα του γενετικού τους 
υλικού στον πυρήνα των κυττάρων που προσβάλλουν.

Τι  προκαλεί:  Καταστέλλει  το  ανοσοποιητικό  σύστημα  του  οργανισμού, 
επειδή καταστρέφει τα λεμφοκύτταρα. Έτσι ο οργανισμός δεν μπορεί να κα-
ταπολεμήσει  τις  διάφορες  λοιμώξεις  ή  να  εμποδίσει  την  ανάπτυξη  νεοπλα-
σμάτων.  Ο  άρρωστος  με  AIDS  καταλήγει  σε  θάνατο,  από  επανειλημμένες 
λοιμώξεις.

67

24-0232.indb   67
24-0232.indb   67

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

Τρόπος μετάδοσης του ιού HIV:
Σε μολυσματική ποσότητα, ο ιός βρίσκεται μέσα στα λεμφοκύτταρα ή ελεύ-
θερος στον ορό του αίματος, στο σπέρμα και στις κολπικές εκκρίσεις. Η μό-
λυνση μπορεί να γίνει:
α)  Με  σεξουαλική  επαφή,  επειδή  σχεδόν  πάντα  δημιουργούνται  μικροτραυ-
ματισμοί, αμυχές και λύσεις της συνέχειας των βλεννογόνων των γεννητικών 
οργάνων.
β)  Με  είσοδο  μολυσμένου  αίματος.  Το  μολυσμένο  αίμα  μπορεί  να  δοθεί  με 
μετάγγιση ή να περάσει στα αγγεία ενός ανθρώπου, όταν χρησιμοποιεί βελόνες 
και εργαλεία που δεν αποστειρώνονται ή έχει ανοικτές πληγές και έρθουν σε 
άμεση επαφή με μολυσμένα υγρά. Η μόλυνση από τρυπήματα βελονών είναι 
συνηθισμένη στους τοξικομανείς. Από μετάγγιση μολύνθηκαν κυρίως πολυμε-
ταγγιζόμενοι  άνθρωποι 
και  αιμορροφιλικοί  άρ-
ρωστοι.
γ)  Περιγεννητικά:  Από 
τον πλακούντα της μολυ-
σμένης  μητέρας  μπορεί 
να  περάσει  στο  έμβρυο 
κατά  την  εγκυμοσύνη  ή 
κατά τον τοκετό.

Εκδηλώσεις  μόλυν-
σης από τον ιό HIV: Επί 
3 εβδομάδες μέχρι και 12 
μήνες  μετά  τη  μόλυνση 
δεν  υπάρχει  κανένα  κλι-
νικό ή εργαστηριακό ση-
μείο. Η πρώτη εκδήλωση 
είναι η εμφάνιση αντισωμάτων εναντίον του ιού στον ορό του ασθενούς. Αυτό 
λέγεται ορομετατροπή. Σε αρκετούς ανθρώπους, η ορομετατροπή συνοδεύεται 
από ένα σύνδρομο που μοιάζει με τη λοιμώδη μονοπυρήνωση, δηλαδή έχουν 
πυρετό, διόγκωση λεμφαδένων και καταβολή δυνάμεων.

Εικόνα 1-14: Μυκητίαση στοματικού βλεννογόνου σε 
ασθενή με AIDS

Ακολουθεί μία φάση χωρίς συμπτώματα, που κρατάει συνήθως 6-12 μήνες 
μέχρι 3 ή 5 χρόνια . Στο διάστημα αυτό, ο άνθρωπος είναι φορέας του ιού και 
μπορεί να τον μεταδίδει σε άλλους, με έναν από τους τρόπους που αναφέρθη-
καν παραπάνω.

Όσο λιγοστεύουν τα λεμφοκύτταρα, ο φορέας αρχίζει να προσβάλλεται από 
μικροοργανισμούς  και  εμφανίζονται  επανειλημμένες  λοιμώξεις.  Έτσι,  εμφα-
νίζονται συμπτώματα όπως: πυρετός, αδυνάτισμα, διάρροιες, επανειλημμένες 
στοματικές μυκητιάσεις και λοιμώξεις από έρπητα, πνευμονίες από ευκαιριακά 
παράσιτα  όπως  η  Pneumocystis  carinii  κ.ά.  Στα  επόμενα  χρόνια,  μπορεί  να 

68

24-0232.indb   68
24-0232.indb   68

8/9/2021   4:55:23 µµ
8/9/2021   4:55:23 µµ

αναπτυχθούν διάφορα νεοπλάσματα, όπως το σάρκωμα Kaposi και νευρολογι-
κά συμπτώματα από την προσβολή του νευρικού συστήματος.

Μετά από μία μακροχρόνια πορεία που περιλαμβάνει αρκετές νοσοκομεια-

κές νοσηλείες έρχεται ο θάνατος.

Το  διάστημα  που 
θα  παραμείνει  φορέας 
χωρίς συμπτώματα, κα-
θώς και η συνολική δι-
άρκεια  της  νόσου  δια-
φέρει από άνθρωπο σε 
άνθρωπο. Εξαρτάται: 

α)  Από  την  ικα-
νότητα  του  φορέα  να 
προφυλάσσει τον εαυ-
τό  του  και  να  μη  μο-
λύνεται  πάλι  με  HIV 
ή από άλλους ιούς και 
μικρόβια.

Εικόνα 1-15: Δερματικές εκδηλώσεις σε σάρκωμα Kaposi

β) Από το αν έχει αρχίσει εγκαίρως τη φαρμακευτική αγωγή.
γ) Από το αν εφαρμόζει σωστή διατροφή και ακολουθεί υγιεινό τρόπο ζωής.

Τρόπος  διάγνωσης  του  AIDS:  Αρχικά,  αναζητούμε  τα  αντισώματα  στον 
ορό. Αν  το  αποτέλεσμα  είναι  θετικό,  για  να  το  επιβεβαιώσουμε  ανιχνεύουμε 
τον ίδιο τον ιό με ανοσολογικές τεχνικές.

Για  να  υπολογίσουμε  το  στάδιο  της  αρρώστιας,  προσδιορίζουμε  τις  ανα-
λογίες των διάφορων μορφών Τ-λεμφοκυττάρων. Όσο πιο πολύ εξελίσσεται η 
λοίμωξη, τόσο μεταβάλλονται οι αναλογίες.

Πώς αντιμετωπίζεται το AIDS: Μέχρι σήμερα δεν έχει ανακαλυφτεί τρό-
πος να απαλλάσσεται ο μολυσμένος άνθρωπος από τον ιό ή να καταφέρνει να 
μην αρρωστήσει ποτέ, μετά τη μόλυνση. Η έρευνα για παρασκευή εμβολίων 
και  φαρμάκων  συνεχίζεται.  Σήμερα  συνδυάζονται  τα  βασικά  αντι-ρετροϊκά* 
φάρμακα με άλλα νεότερα. Τα τελευταία αναστέλλουν τη δράση ενζύμων με 
τα οποία ο ιός προσκολλάται στα λεμφοκύτταρα ή αναστέλλουν τη δραστηρι-
ότητα της πρωτεάσης. Η πρωτεάση είναι ένζυμο που χρησιμοποιεί ο ιός για να 
αναπαραγάγει τον εαυτό του και να μολύνει μετά άλλα κύτταρα.

Πολλά  θεραπευτικά  σχήματα  βρίσκονται  ακόμη  σε  πειραματικό  στάδιο. 
Γενικά, ένα θεραπευτικό σχήμα θεωρείται πετυχημένο εφόσον καταφέρνει να 
καθυστερήσει τον ερχομό του ολοκληρωμένου συνδρόμου AIDS.
Εφόσον όμως δεν υπάρχει ακόμη σίγουρη αποτελεσματική θεραπεία, ο μόνος 
τρόπος αντιμετώπισης είναι η πρόληψη της μόλυνσης.

Πώς μπορούμε να προφυλαχτούμε από τη μόλυνση με τον ιό HIV:

1.  Με  τη  χρησιμοποίηση  ελαστικού  προφυλακτικού,  χωρίς  ελαιώδες  λιπα-
ντικό, σε κάθε σεξουαλική επαφή, ιδίως με καινούργιο ερωτικό σύντροφο. Το 

69

24-0232.indb   69
24-0232.indb   69

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

προφυλακτικό  πρέπει  να  χρησιμοποιείται  από  την  αρχή  της  επαφής,  άσχετα 
με  το  αν  χρησιμοποιείται  και  άλλο  μέσο  ως  αντισυλληπτικό.  Ο  συνδυασμός 
προφυλακτικού  και  σπερματοκτόνου  αλοιφής  είναι  πιο  αποτελεσματικός.  Το 
προφυλακτικό πρέπει να χρησιμοποιείται και στη στοματογεννητική επαφή.
2. Με τον περιορισμό τον ερωτικών συντρόφων και την αναζήτηση σταθερής 
σεξουαλικής σχέσης.
3.  Με  το  να  αποφεύγεται  η  πρόκληση  κακώσεων  σε  βλεννογόνους,  κατά  τη 
σεξουαλική πράξη. Ορισμένοι τρόποι σεξουαλικής επαφής, όπως είναι η πρω-
κτική επαφή, διευκολύνουν περισσότερο τη μόλυνση.
4. Αν κάποιος είναι χρήστης ουσιών που τις παίρνει με ενδοφλέβια ένεση, πρέ-
πει να χρησιμοποιεί αποστειρωμένες βελόνες μίας χρήσης.

Β6. HPV - Human Papilloma Virus - Ιοί του ανθρώπινου θηλώματος

Οι ιοί HPV παρουσιάζουν συνεχώς αυξανόμενο ενδιαφέρον, τόσο από κλι-
νικής  πλευράς  όσο  και  από  πλευράς Δημόσιας  Υγείας.  Μέχρι  σήμερα  έχουν 
βρεθεί  36  τύποι  από  τους  οποίους  14  εντοπίζονται  εκλεκτικά  στα  γεννητικά 
όργανα  του  ανθρώπου.  Ορισμένοι  από  αυτούς  σχετίζονται  με  την  εμφάνιση 
καρκίνου  στα  όργανα  του  κατώτερου  γεννητικού  συστήματος  σε  άνδρες  και 
γυναίκες και για την εμφάνιση κονδυλωμάτων στη γεννητική οδό.

Είναι σεξουαλικά μεταδιδόμενοι και οι αλλοιώσεις που προκαλούν φαίνο-

νται και στο test Παπανικολάου.

1.12 ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Στο κεφάλαιο αυτό παρουσιάστηκαν στοιχεία για τα συνηθέστερα λοιμώδη 

νοσήματα και τα σεξουαλικώς μεταδιδόμενα νοσήματα.

Αφού  περιγράφηκαν  τα  γενικά  χαρακτηριστικά,  τα  στάδια  των  λοιμωδών 
νοσημάτων και οι διάφοροι τρόποι μετάδοσης, διαιρέθηκαν σε εξανθηματικά 
και μη εξανθηματικά.

Για τα εξανθηματικά λοιμώδη νοσήματα: Έγινε υπενθύμιση για τις κυριότε-
ρες πρωτογενείς βλάβες του δέρματος, που μπορεί να συνδέονται με το εξάν-
θημα και ο τύπος του εξανθήματος. Για όλα τα λοιμώδη αναφέρθηκαν στοιχεία 
που αφορούν στον τρόπο μετάδοσης, στο χρόνο επώασης, στην κλινική εικόνα, 
στον τρόπο διάγνωσης και στην αντιμετώπισή τους.

Τα  σεξουαλικώς  μεταδιδόμενα  νοσήματα  διακρίνονται  στα  κλασσικά 
«Αφροδίσια» Νοσήματα και στα «Νέα» Σεξουαλικώς Μεταδιδόμενα Νοσήμα-
τα. Στην πρώτη κατηγορία αναφέρθηκαν στοιχεία για τη σύφιλη, τη βλεννόρ-
ροια, το μαλακό έλκος, το Αφροδίσιο Λεμφοκοκκίωμα και το βουβωνικό κοκ-
κίωμα.  Στη  δεύτερη  κατηγορία  δόθηκαν  στοιχεία  για  την  επιδημιολογία,  την 
κλινική εικόνα και την αντιμετώπιση του έρπητα, της μυκητίασης γεννητικών 
οργάνων, της τριχομονάδωσης, της μη γονοκοκκικής ουρηθρίτιδας, του Συν-
δρόμου Επίκτητης Ανοσοανεπάρκειας του Ανθρώπου (AIDS) και της ιογενούς 
θηλωμάτωσης (H.P.V.).

70

24-0232.indb   70
24-0232.indb   70

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

1.13  ΑΣΚΗΣΕΙΣ

1.  Γιατί  οι  υποχρεωτικοί  εμβολιασμοί  γίνονται  σε  βρέφη  μετά  το  δεύτερο 

μήνα της ζωής τους;

2.  Ποια σχέση έχει ο θηλασμός με την ανοσία;

3.  Ένα  παιδί  εμφάνισε  πυρετό  και  εξανθήματα  τρεις  ημέρες  μετά  την  επί-
σκεψή του στο σπίτι συμμαθητή του, που είχε την ίδια εικόνα ήδη επί μία 
εβδομάδα. Τι συμπεραίνετε από αυτό;

4.  Ποια, κατά τη γνώμη σας, είναι καλύτερη ανοσία: η ενεργητική ή η παθη-

τική; Στηρίξτε την άποψή σας.

5.  Ένα παιδάκι επισκέφτηκε συμμαθητή του, ο οποίος πριν τρεις βδομάδες 
είχε εξάνθημα ιλαράς. Κινδυνεύει να μολυνθεί από τον ιό; Δικαιολογήστε 
την απάντησή σας.

6.  Ποιες είναι οι χαρακτηριστικές διαφορές του εξανθήματος της ανεμοευλο-

γιάς από το εξάνθημα της ιλαράς και της ερυθράς;

7.  Ποιες  πρωτογενείς βλάβες του δέρματος συναντώνται στο εξάνθημα της 

ανεμοευλογιάς;

8.  Σε  ένα  παιδί  που  εμφανίζει  καταρροϊκά  φαινόμενα  και  αδιαθεσία  ποια 
σημεία θα αναζητήσουμε, αν υποπτευόμαστε ότι πρόκειται για πρόδρομο 
στάδιο ενός εξανθηματικού λοιμώδους νοσήματος;

9.  Πώς εξηγείται η αραίωση των κρουσμάτων των περισσότερων λοιμωδών 

νοσημάτων;

10.  Ποια από τα λοιμώδη της παιδικής ηλικίας έχουν σημασία για τον ενήλικα 

άνδρα και την ενήλικη γυναίκα; Εξηγήστε γιατί.

11.  Τι μπορεί να σημαίνει η εμφάνιση διάβρωσης ή εξέλκωσης στα γεννητικά 
όργανα; Αναφέρετε τα χαρακτηριστικά σημεία που θα καθορίσουν τη διά-
γνωση κάθε φορά.

12.  Ποια είναι η σημασία της έγκαιρης διαπίστωσης ότι ένα άτομο έχει μολυν-

θεί από ιό HIV;

13.  Κατά  τη  γνώμη  σας,  ποιος  κινδυνεύει  περισσότερο: Το  ανθρώπινο  περι-
βάλλον ενός γνωστού θετικού φορέα HIV ή ο ίδιος ο φορέας από το αν-
θρώπινο περιβάλλον του; Εξηγήστε την άποψή σας.

71

24-0232.indb   71
24-0232.indb   71

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

14.  Αν τρυπηθείτε κατά λάθος με σύριγγα χρησιμοποιημένη σε ασθενή, είναι 
πιθανότερο να μολυνθείτε, αν ο ασθενής έχει ηπατίτιδα ή AIDS; Εξηγήστε 
την απάντησή σας.

15.  Εξηγήστε γιατί ο ασθενής με AIDS εμφανίζει επανειλημμένες λοιμώξεις.

72

24-0232.indb   72
24-0232.indb   72

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ

ΠΑΘΟΛΟΓΙΑ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ  

ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

2.1 ΣΚΟΠΟΙ

Με τη μελέτη και επεξεργασία των ενοτήτων αυτού του κεφαλαίου οι μα-

θητές θα μπορούν:

• 

 Να αναφέρουν τα κυριότερα σημεία των αναπνευστικών παθήσεων και τις 

βασικές εξετάσεις για τη διάγνωσή τους.

• 

 Να αναφέρουν τους μηχανισμούς βλάβης που προκαλούν τις συνηθέστερες 

αρρώστιες του αναπνευστικού συστήματος. Οι παθήσεις αυτές ομαδοποιού-

νται με βάση την παθογένεια:

α)  Σε λοιμώξεις και φλεγμονώδεις καταστάσεις

β)   Σε καταστάσεις διαταραχής του αερισμού λόγω ελαττωματικής συμπίεσης 

ή έκπτυξης του πνεύμονα

γ)   Σε αλλεργικές καταστάσεις (άσθμα και αλλεργική ρινίτιδα)

δ)   Σε χρόνιες παθήσεις (νεοπλάσματα και επαγγελματικά πνευμονικά νοσήματα)

• 

• 

 Να εξηγούν τα βασικά σημεία και συμπτώματα των αναπνευστικών παθήσεων.

 Να αναφέρουν τις διαγνωστικές μεθόδους και τους βασικούς άξονες θερα-

πείας των νοσημάτων αυτών.

24-0232.indb   73
24-0232.indb   73

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

73

2.2 ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ

Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο(*):

1.  Έμφρακτο  -  Έμφραγμα:  Κομμάτι  ιστού  σε  κάποιο  όργανο  που  νεκρώνεται,  επειδή  έπαψε 
να τροφοδοτείται με αίμα. Η διακοπή της κυκλοφορίας οφείλεται σε απόφραξη του αντίστοιχου 
αγγείου από θρόμβο.
2.  Ευκαιριακοί  μικροοργανισμοί:  μικροοργανισμοί  που  βρίσκονται  στο  περιβάλλον  και  μετα-
τρέπονται σε παθογόνους «όταν βρουν ευκαιρία», δηλαδή όταν μειωθεί η άμυνα του μεγαλοορ-
γανισμού.
3. Ίνωση: Η υπερπλασία του ινώδους ιστού σε μία περιοχή που γίνεται ως αντίδραση σε κάποιο 
ερέθισμα.
4.  Κλεμπσιέλλα:  Μικρόβιο  Gram  αρνητικό.  Προκαλεί  βαριές  πνευμονίες  που  πιάνουν  όλο  τον 
πνευμονικό λοβό.
5. Κορτικοστεροειδή: Ορμόνες του φλοιού των επινεφριδίων. Κυριότερος εκπρόσωπος είναι η 
κορτιζόνη. Βλέπε κεφάλαιο 6.
6. Μυκόπλασμα: Εύθραυστος μικροοργανισμός κατώτερος των μικροβίων, αλλά ανώτερος των 
ιών που προκαλεί συχνότερα πνευμονίες σε ευαίσθητα άτομα.
7. Πνευμονιόκοκκος: Μικρόβιο σε σχήμα κόκκου που ανήκει στην οικογένεια των στρεπτοκόκ-
κων και προκαλεί κυρίως πνευμονίες.
Πλακώδες επιθήλιο: Οι επιφανειακές στοιβάδες της επιδερμίδας, είναι πλακώδεις, δηλαδή είναι 
σαν πλακόστρωτο από κυβοειδή ή ρομβοειδή κύτταρα. Σε βλεννογόνους που παθαίνουν χρόνιες 
φλεγμονές ή δέχονται χρόνιους ερεθισμούς, το κυλινδρικό ή κυβοειδές επιθήλιο μπορεί -στα πλαί-
σια των μηχανισμών άμυνας- να μεταπλαστεί σε πλακώδες.
8. Πύλη πνεύμονα: Το σημείο εισόδου των βρόγχων, των αγγείων και των νεύρων στον πνεύμονα. 
Βρίσκεται απέναντι από το στέρνο, στον αριστερό και δεξιό πνεύμονα. Οι λεμφαδένες, που υπάρ-
χουν κοντά στις πύλες των πνευμόνων, λέγονται παραπυλαίοι.
8. Ρικέτσιες: Τα μικρότερα σε μέγεθος βακτηρίδια. Προκαλούν συνήθως τύφο και αιμορραγικό 
πυρετό.
9. Ψευδομονάδα: Μικρά σα ραβδάκια βακτηρίδια του εδάφους που προκαλούν ευκαιριακές λοι-
μώξεις σε ευαίσθητα άτομα.

74

24-0232.indb   74
24-0232.indb   74

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

2.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΑΤΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ

Στο αναπνευστικό σύστημα περιλαμβάνονται τα παρακάτω όργανα:
Α. ΑΝΩ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΩΝ ΟΔΩΝ:

Στόμα - μύτη - φάρυγγας: Από τα όργα-
να αυτά, ο αέρας περνάει προς τα κάτω, 
φιλτράρεται και θερμαίνεται. 
Λάρυγγας:  Καθώς  περνάει  ο  αέρας  δο-
νούνται οι φωνητικές χορδές και παράγε-
ται η φωνή.
Β. ΚΑΤΩ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΩΝ ΟΔΩΝ
Τραχεία  και  οι  δύο  βρόγχοι  με  τις  δια-
κλαδώσεις τους μέσα στους πνεύμονες:
Μέσα  από  αυτά  τα  όργανα,  ο  αέρας 
προχωρεί και μοιράζεται στους δύο πνεύ-
μονες.  Από  τους  αδένες  που  υπάρχουν 
στο βλεννογόνο των οργάνων αυτών πα-
ράγονται  βλεννώδη  εκκρίματα,  που  πα-
ρασέρνουν τα μικρόβια και τα μικροσω-
ματίδια του αέρα.

Εικόνα 2-1: Το βρογχικό δέντρο

Τα κύτταρα του βλεννογόνου που καλύπτει τα παραπάνω όργανα είναι κυ-
λινδρικά με κροσσούς στην ελεύθερη επιφάνειά τους. Η κίνηση των κροσσών 
διώχνει τα ξένα σώματα.

Δύο πνεύμονες με κυψελίδες, συνδετικό ιστό, αγγεία και νεύρα:
Οι κυψελίδες περιβάλλονται από τριχοειδή αγγεία. Σ’ αυτές γίνεται η ανταλ-
λαγή των αναπνευστικών αερίων. Η κυψελιδική κοιλότητα γεμίζει με τον οξυ-
γονωμένο  αέρα  που  προχώρησε  στις  αναπνευστικές  διακλαδώσεις  με  την  ει-
σπνοή. Το οξυγόνο μπαίνει στα ερυθρά αιμοσφαίρια των τριχοειδών αγγείων. 
Ταυτόχρονα, το διαλυμένο στο πλάσμα διοξείδιο του άνθρακα παίρνει τη θέση 
του οξυγόνου στις κυψελίδες. Έτσι, το αίμα επιστρέφει με την κυκλοφορία στα 
κύτταρα των ιστών, για να προσφέρει οξυγόνο για τις καύσεις και να παραλά-
βει  από  αυτά  το  «καυσαέριο»  διοξείδιο  του  άνθρακα  κ.ο.κ. Το  διοξείδιο  του 
άνθρακα βγαίνει από τις κυψελίδες προς τον αέρα ακολουθώντας την ίδια δι-
αδρομή με την εισπνοή, αλλά με αντίστροφη κατεύθυνση, καθώς ο πνεύμονας 
συμπιέζεται πάλι. Αυτή η διαδρομή αποτελεί την εκπνοή.

Οι  πνεύμονες  περιβάλλονται  από  μία  μεμβράνη,  τον  υπεζωκότα,  που  δι-
πλώνεται και καλύπτει επίσης το εσωτερικό των πλευρών της θωρακικής κοι-
λότητας. Μεταξύ των δύο φύλλων (πετάλων) του υπεζωκότα παραμένει χώρος 
σαν σχισμή που λέγεται κοιλότητα του υπεζωκότα (υπεζωκοτική).

Οι αναπνευστικές κινήσεις βοηθούνται από τους αναπνευστικούς μυς του 
θώρακα και το διάφραγμα. Το διάφραγμα χωρίζει την κοιλιά από τον θώρακα.

75

24-0232.indb   75
24-0232.indb   75

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

Η  αναπνοή  ρυθμίζεται  από  το  αναπνευστικό  κέντρο  που  βρίσκεται  στον 
προμήκη  μυελό.  Από  την  άλλη  πλευρά,  το  συμπαθητικό  νευρικό  σύστημα 
προκαλεί διαστολή των βρόγχων, ενώ το παρασυμπαθητικό προκαλεί σύσπα-
σή τους.

Το  αγγείο,  που  φέρνει  το  αίμα  στις  κυψελίδες  για  να  οξυγονωθεί,  είναι  η 
πνευμονική αρτηρία, η μοναδική αρτηρία με φλεβικό αίμα. Τα αγγεία που φέρ-
νουν αίμα οξυγονωμένο για να λειτουργήσουν τα κύτταρα των ιστών του πνεύ-
μονα είναι οι βρογχικές αρτηρίες.

Το βρογχικό επιθήλιο έχει αδένες που παράγουν έκκριμα για να «ξεπλένεται» 
το επιθήλιο, παρασέρνοντας τα ξένα σώματα. Τα πτύελα (φλέματα) είναι μίγμα 
από το βρογχικό έκκριμα, σάλιο, ξένα σώματα -όπως η πίσσα και η σκόνη- και 
προϊόντα μικροβιακής δραστηριότητας, όπως οι τοξίνες και το πύο. Επίσης πε-
ριέχει νεκρά επιθηλιακά κύτταρα και κύτταρα της άμυνας, κυρίως φαγοκύτταρα.
Με  τις  κινήσεις  του  κροσσωτού  επιθηλίου  τα  πτύελα  προχωρούν  προς  τα 
πάνω για να αποβληθούν από το στόμα. Συχνά χρειάζονται βίαιες κινήσεις για 
να αποβληθούν και τότε τα πτύελα λέγονται απόχρεμψη. Οι επανειλημμένες 
βίαιες κινήσεις εκπνοής, που γίνονται για να αποβληθεί απόχρεμψη ή οτιδήπο-
τε ερεθίζει το επιθήλιο των αναπνευστικών οδών, είναι ο βήχας.

2.4  ΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΕΣ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ ΓΙΑ  
ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ
1.  Ακτινολογικές εξετάσεις: Είναι οι εξετάσεις που είναι σε θέση να δια-
γνώσουν τα περισσότερα από τα αναπνευστικά νοσήματα των κάτω αναπνευ-
στικών οδών. Περιλαμβάνουν:
- Απλές ακτινογραφίες και τομογραφίες θώρακα (πρόσθιες, πλάγιες).
- Ακτινοσκόπηση: Παρατηρούνται οι αναπνευστικές κινήσεις και ο εξεταστής 
μπορεί να αποκτήσει εικόνα των προβλημάτων του θώρακα.
- Αξονική τομογραφία θώρακα: Οι ακτινογραφίες λαμβάνονται με τον αξο-
νικό τομογράφο που «κόβει» σε λεπτές φέτες το θώρακα, καθώς ο άρρωστος 
μετακινείται παράλληλα με τη σπονδυλική του στήλη. Επιτρέπει τον εντοπισμό 
βλαβών (κυρίως όγκων) μικρότερων διαστάσεων, που δεν είναι ορατές με τις 
συνήθεις ακτινογραφίες.
- Μαγνητική τομογραφία θώρακα: Χωρίς τη χρήση ακτινοβολίας απεικονίζει 
λεπτομερέστατα τους μαλακούς ιστούς της θωρακικής κοιλότητας.
- Βρογχογραφία: Εισάγεται στο βρογχικό δέντρο μια σκιερή στις ακτίνες ου-
σία.  Ο  άρρωστος  παίρνει  διάφορες  θέσεις  για  να  διευκολυνθεί  η  δίοδος  της 
σκιερής ουσίας και συγχρόνως λαμβάνονται οι ακτινογραφίες. Χρειάζεται προ-
ετοιμασία του αρρώστου από το νοσηλευτικό προσωπικό. Είναι χρήσιμη για τη 
διάγνωση βρογχιεκτασιών, καρκίνου, βρογχίτιδας.

2. Βρογχοσκόπηση: Ποοετοιμάζεται κατάλληλα ο άρρωστος και εισάγεται 
το βρογχοσκόπιο μέσα από τον φάρυγγα, λάρυγγα και τραχεία, που αναισθη-

76

24-0232.indb   76
24-0232.indb   76

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

τοποιούνται με τοπικό αναισθη-
τικό.  Μπορούμε  να  παρατηρή-
σουμε  το  βρογχικό  δένδρο  και 
να πάρουμε δείγμα για βιοψία ή 
να  κάνουμε  αναρρόφηση  πτυέ-
λων ή να βγάλουμε κάποιο ξένο 
σώμα.

3.  Κυτταρολογικές  εξετά-
σεις:  Εξετάζουμε,  με  ειδικές 
χρώσεις  στο  μικροσκόπιο,  τα 
κύτταρα  του  ρινοφάρυγγα,  του 
λάρυγγα,  του  βρογχικού  επι-
θηλίου  που  παρασύρονται  στις 
βρογχικές  εκκρίσεις.  Συνήθως 
έτσι ανιχνεύονται και καρκινικά 
κύτταρα.

4.  Μικροβιολογικές  εξετά-
σεις:  Τα  πτύελα  βάφονται  και 
παρατηρούνται τα μικρόβια που 
υπάρχουν. Τα μικρόβια αυτά τα 
καλλιεργούμε και τα μελετούμε 
στο μικροσκόπιο, για να δώσου-
με το κατάλληλο αντιβιοτικό.

Εικόνα 2-2: Δεξιό βρογχικό δέντρο.  
Φυσιολογικό βρογχόγραμμα

5. Δερματική αντίδραση Mantoux, για φυματίωση. Αν κοκκινίσει και φου-
σκώσει το σημείο του δέρματος όπου έγινε η ενδοδερμική έγχυση φυματίνης, 
σημαίνει ότι ο εξεταζόμενος έχει έρθει σε επαφή με τον βάκιλο της φυματίω-
σης. Η θετική δερμοαντίδραση Mantoux δε σημαίνει ότι ο εξεταζόμενος έχει 
ενεργό φυματίωση, εκτός αν υπάρχουν και άλλα κλινικά και εργαστηριακά ευ-
ρήματα. Η φυματίνη είναι προϊόν καλλιέργειας του βακίλου της φυματίωσης, 
χωρίς όμως να περιέχει τον ίδιο τον βάκιλο γι’ αυτό δε μεταδίδει την αρρώστια.
6. Παρακέντηση θώρακα: Αποτελεί διαγνωστική και θεραπευτική διαδι-
κασία. Με ειδική σύριγγα κάνουμε αναρρόφηση του υγρού από το θώρακα για 
ανακούφιση του ασθενούς. Έτσι, μπορεί επίσης να γίνει κυτταρολογική εξέτα-
ση ή καλλιέργεια του υγρού.

7.  Δοκιμασίες  αναπνευστικής  λειτουργίας  (σπιρομέτρηση):  Μετρούμε 
τους αναπνευστικούς χώρους και προσδιορίζουμε τα αναπνευστικά αέρια, με 
ειδικά όργανα που ονομάζονται σπιρόμετρα. Συγκεκριμένα μετρούμε:

α) Τη ζωτική χωρητικότητα (Ζ. X.), δηλαδή το μεγαλύτερο ποσό αέρα που 
είναι δυνατό να βγει με τη μεγαλύτερη εκπνοή που μπορεί να κάνει ο εξεταζό-
μενος. Αυτός ο όγκος είναι μειωμένος σε πνευμονικές παθήσεις.

77

24-0232.indb   77
24-0232.indb   77

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

β) Το μεγαλύτερο όγκο που εκπνέεται σε 1΄΄ (Μ. Ε. Ο.), με βίαιη εκπνοή 
μετά από τη μεγαλύτερη εισπνοή. Όταν υπάρχει σπασμός των βρόγχων, ο όγκος 
αυτός είναι μικρός και βελτιώνεται με τα κατάλληλα φάρμακα.

γ) Το πηλίκο Μ. Ε. Ο. /Ζ. X. Τιμές <70% υποδηλώνουν αποφρακτικές πνευ-
μονικές παθήσεις, όπως άσθμα, βρογχίτιδα, εμφύσημα. Τιμές >80% βλέπουμε 
σε περιοριστικές πνευμονικές παθήσεις, δηλαδή σε παθήσεις στις οποίες περι-
ορίζεται η ικανότητα έκπτυξης των πνευμόνων, όπως η πνευμονική ίνωση*, η 
παχυσαρκία κ.λπ.

δ) Τον όγκο του αέρα που μπαίνει σε κάθε εισπνοή και αυτού που βγαίνει με 

την εισπνοή (αναπνεόμενος όγκος).

ε)  Τον  όγκο  που  παραμένει  ως  υπόλοιπο  στους  πνεύμονες,  μετά  από  μια 

μεγάλη εκπνοή.

στ)  Τον  όγκο  που  μπορεί  επιπλέον  να  εισπνεύσει  κάποιος,  μετά  το  τέλος 

μιας ήρεμης εισπνοής.

ζ)  Τον  όγκο  αέρα  που  μπορεί  επιπλέον  να  βγάλει  κάποιος,  μετά  το  τέλος 

μιας ήρεμης εκπνοής.

Με τη βοήθεια ηλεκτρονικού υπολογιστή υπολογίζονται καμπύλες που συ-
σχετίζουν τη ροή με τους όγκους του αέρα που μετακινείται (ροομετρία). Αν 
δεν υπάρχει σπιρόμετρο, μπορούμε να ελέγξουμε αδρά τη λειτουργικότητα των 
πνευμόνων με πρακτικό τρόπο, όπως την ικανότητα να σβήσει ο άρρωστος ένα 
κερί από απόσταση 20 cm, το ανέβασμα σκάλας 2-3 ορόφων χωρίς στάση και 
έλεγχο της δύσπνοιας και τη μέτρηση της διεύρυνσης του θωρακικού τοιχώμα-
τος σε βαθιά εισπνοή, που πρέπει να φτάνει σε 5-7 cm.

8.  Ανάλυση  αερίων  αρτηριακού  αίματος  για  προσδιορισμό  μερικής  πί-
εσης Ο2 και CO2. Όταν ο ατμοσφαιρικός αέρας φτάνει στις κυψελίδες και το 
φλεβικό αίμα έχει έρθει στα πνευμονικά τριχοειδή αγγεία, γίνεται η ανταλλαγή 
του οξυγόνου με το διοξείδιο του άνθρακα με διάχυση. Η ικανότητα διάχυσης 
των αερίων εξαρτάται από τη διαφορά των μερικών πιέσεων που έχουν τα αέ-
ρια αυτά, αλλά και από το πάχος του τοιχώματος των κυψελίδων, τη συνολική 
τους επιφάνεια και την κατάσταση των γύρω ιστών.

9.  Προσδιορισμός του pH αίματος και έλεγχος οξεοβασικής ισορροπίας.

2.5 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ  
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

2.5.1 ΣΗΜΕΙΑ ΚΑΙ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ ΠΑΘΗΣΕΩΝ  
ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

1.  Σε  παθήσεις  των  άνω  αναπνευστικών  οδών:  Πόνος  καθώς  καταπίνει  ο 

άρρωστος, συνάχι, αίσθημα ξηρότητας, βήχας ξερός, βραχνάδα.

78

24-0232.indb   78
24-0232.indb   78

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

Σε  φλεγμονές  του  λάρυγγα,  υπάρχει  δύσπνοια,  που  μπορεί  να  είναι  πολύ 

έντονη και να καταλήξει σε ασφυξία.

2.  Σε παθήσεις των κάτω αναπνευστικών οδών: Βήχας, φλέματα (απόχρεμ-

ψη), αιμόπτυση, δύσπνοια, θωρακικός πόνος, πυρετός.

Θα δοθούν παρακάτω μερικά στοιχεία για τα γενικά συμπτώματα και ση-

μεία των αναπνευστικών παθήσεων:

Α. Δύσπνοια

Όπως ορίστηκε στο γενικό μέρος, η δύσπνοια είναι αναπνοή που γίνεται δύ-
σκολα. Είναι δυσάρεστο αίσθημα που το νοιώθουμε, όταν η ποσότητα οξυγό-
νου που προσφέρεται είναι μικρότερη από αυτή που χρειάζονται οι ιστοί. Πολ-
λές φορές η δύσπνοια γίνεται αισθητή ως έλλειψη αέρα που κάνει την ελαφριά 
άσκηση να φαίνεται κουραστική. Οι άρρωστοι την περιγράφουν σαν σφίξιμο ή 
σαν τάση να βήχει ενώ εκτελεί μια βαριά εργασία.

Δύσπνοια μπορεί να νοιώσει κάποιος:

1.  Στη διάρκεια προσπάθειας, μόνιμα ή περιοδικά. Τη νοιώθουν τα παχύσαρκα 
άτομα και όσοι έχουν αναιμία ή χρόνια πάθηση του αναπνευστικού και κυκλο-
φορικού συστήματος.
2.  Σε ανάπαυση, συνέχεια ή κατά επεισόδια. Συμβαίνει όταν υπάρχουν ξαφνι-
κά βρογχοπνευμονικά προβλήματα, όπως το άσθμα, μια πνευμονία, βρογχίτιδα 
κ.λπ.
3.  Με  παροξυσμούς  στη  διάρκεια  της  νύχτας. Αυτή  η  δύσπνοια  ονομάζεται 
και καρδιακό άσθμα και είναι εκδήλωση επείγουσας κατάστασης που λέγεται 
πνευμονικό οίδημα. Το αίμα λιμνάζει στα πνευμονικά αγγεία, από αδυναμία 
της καρδιάς να το αντλήσει. Μαζί με τη δύσπνοια υπάρχουν πολλοί υγροί ρόγ-
χοι και αφρώδης ροζέ απόχρεμψη.

Όταν η δύσπνοια ελαττώνεται και η κατάσταση βελτιώνεται, καθώς ο ξα-
πλωμένος ασθενής ανακαθίσει ή σταθεί όρθιος, τότε λέγεται ορθόπνοια. Αυτό 
βασικά  οφείλεται  στο  ότι  στην  καθιστή  ή  όρθια  θέση  τα  κοιλιακά  σπλάχνα 
πιέζουν λιγότερο το διάφραγμα, οπότε οι πνεύμονες μπορούν να γεμίσουν με 
περισσότερο αέρα. Οι άρρωστοι με χρόνια βρογχίτιδα σε ξαπλωτή θέση έχουν 
ενοχλητικό βήχα, ενώ ανακουφίζονται, όταν κοιμούνται με πολλά μαξιλάρια, 
σχεδόν καθιστοί.

Β. Ο βήχας

Είναι  παροξυσμός  επανειλημμένων  βίαιων  εκπνοών  με  κλειστή  τη  γλωτ-
τίδα. Είναι αντανακλαστική αντίδραση και παράγεται μετά από διέγερση του 
κέντρου του βήχα. Αυτό γίνεται, αν περάσει στις αναπνευστικές οδούς σάλιο, 
όταν  υπάρχουν  φλεγμονώδεις  εκκρίσεις  (φλέματα)  και  ξένα  σώματα  ή  όταν 
αναπτύσσεται κάποιο νεόπλασμα.

Ο βήχας μπορεί να είναι είτε ξερός, σαν του κοκκύτη ή σαν γαύγισμα είτε 

να είναι παραγωγικός, δηλαδή με φλέματα.

79

24-0232.indb   79
24-0232.indb   79

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

Έχει  σημασία  να  διευκρινιστεί  ο  χρόνος  και  ο  τρόπος  ερχομού  του  βήχα, 
καθώς και οι χαρακτήρες του (η ποιότητά του), για να εντοπίσουμε ευκολότερα 
την αιτία. Έτσι:
-  Ο πρωινός βήχας σχετίζεται με παθήσεις που προκαλούν βρογχική υπερέκ-
κριση. Οι εκκρίσεις μαζεύονται κατά τη διάρκεια της νύχτας και το πρωί προ-
καλούν βήχα με άφθονα φλέματα.
-  Ο  σύντομος  ξερός  βήχας  είναι  χαρακτηριστικός  σε  παθήσεις  των  κυψελί-
δων, ο συνεχής και επιπόλαιος στην πνευμονία, ο συνεχής με παροξυσμό στον 
κοκκύτη και τη φυματίωση, που μπορεί να συνοδεύεται από αιμόπτυση. Ο ξε-
ρός βήχας της πλευρίτιδας προκαλείται σε κάθε αλλαγή θέσης του αρρώστου.

Γ. Απόχρεμψη

Η απόχρεμψη μπορεί να έχει σύσταση ρευστή, βλεννώδη, αφρώδη -καμιά 

φορά ροδόχρωμη- βλεννοπυώδη ή πυώδη.

Στον  παρακάτω  πίνακα  αναφέρονται  τύποι  πτυέλων  και  τα  συνηθέστερα 

αίτιά τους:

Πίνακας 1. Τύποι πτυέλων

Αίτιο

Ρευστά και λίγα

Λοιμώξεις από ιούς

Αφρώδη, ροδόχρωμα

Οξύ πνευμονικό οίδημα

Βλεννώδη

Βλεννοπυώδη

Χρ. Βρογχίτιδα, βρογχικό άσθμα

Επιπλοκή βρογχίτιδας με πυογόνο μικρόβιο

Βλεννώδη με χρώμα σκουριάς Πνευμονία από κλεμπσιέλλα

Πυώδη

Βρογχοπνευμονικές λοιμώξεις, που μάζεψαν 
πύο (απόστημα)

Ζωηρά πράσινα

Λοιμώξεις από ψευδομονάδα*

Με χρώμα σκουριάς

Δ. Αιμόπτυση

Πνευμονία από Πνευμονιόκοκκο* ή από ιό.  
Καμιά φορά και πνευμονία από κλεμπσιέλλα

Αιμόπτυση συμβαίνει, όταν ένα αγγείο των βρόγχων διαβρωθεί από κάποιο 
νεόπλασμα ή αιμορραγήσει λόγω μιας λοίμωξης ή τραυματισμού, οπότε ο άρ-
ρωστος βγάζει αίμα σαν πτύελο. Οι συχνότερες αιτίες αιμόπτυσης είναι η φυ-
ματίωση, το πνευμονικό έμφρακτο* και το καρκίνωμα που προέρχεται από το 
βρογχικό επιθήλιο.

- 

 Οι φυματικοί άρρωστοι, για μεγάλο χρονικό διάστημα, βγάζουν πτύελα 
που περιέχουν αίμα και πύο ή πήγματα αίματος.

80

24-0232.indb   80
24-0232.indb   80

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

- 

- 

 Το  πνευμονικό  έμφρακτο*  προκαλεί  μερικές  φορές  πήγματα,  μόνο  για 
λίγες μέρες.
 Στο  καρκίνωμα  τα  πτύελα  συνήθως  είναι  βλεννώδη  με  γραμμοειδείς 
προσμίξεις από αίμα.

Υπάρχουν παθήσεις, όπως η στένωση της μιτροειδούς βαλβίδας (βλέπε κε-
φάλαιο καρδιολογίας), η βρογχιεκτασία και οι κυστικές πνευμονικές παθήσεις, 
στις  οποίες  δημιουργούνται  πολλές  αναστομώσεις  αγγείων  στους  πνεύμονες 
και στους βρόγχους. Οι αναστομώσεις εύκολα αιμορραγούν και οι αιμορραγίες 
αυτές μπορεί να είναι απειλητικές για τη ζωή των αρρώστων.

Ε. Θωρακικός πόνος

Ο πόνος στο θώρακα μπορεί να μην οφείλεται πάντα σε πάθηση του ανα-
πνευστικού συστήματος. Π.χ. ο καρδιακός πόνος εμφανίζεται σε στηθάγχη ή 
σε περικαρδίτιδα (βλέπε κεφάλαιο 4) ή ο πόνος του οισοφάγου, που οφείλεται 
σε οισοφαγίτιδα.

Ένα χαρακτηριστικό είδος πόνου στο θώρακα είναι ο πλευριτικός πόνος, 
που  προκαλείται  από  φλεγμονή  στον  υπεζωκότα  ή  από  κακοήθη  όγκο,  είναι 
οξύς και χειροτερεύει με την πίεση του θωρακικού τοιχώματος, με την αναπνοή 
και το βήχα. Ο άρρωστος μένει σχεδόν ακίνητος και αναπνέει επιπόλαια.

Οι σπασμένες πλευρές είναι το ίδιο επώδυνες. Ο άρρωστος μπορεί να καθο-

ρίσει με ακρίβεια τη θέση του πόνου.

Ο πόνος που προέρχεται από το διαφραγματικό υπεζωκότα μπορεί να ακτι-
νοβολεί στον ώμο ή στο στομάχι, γι’ αυτό πολλές φορές θεωρείται οξεία χει-
ρουργική πάθηση.

Σε  νεαρούς  ενήλικες,  το  πιο  συνηθισμένο  αίτιο  ξαφνικού  δυνατού  πόνου 
είναι ο αυτόματος πνευμοθώρακας. Πιο συχνά εντοπίζεται κεντρικά ή βαθιά με 
μικρές μεταβολές στην οξύτητά του.

Οι πόνοι του αναπνευστικού συστήματος συνήθως συνοδεύουν παθήσεις με 

επίμονο βήχα.

ΣΤ. Πυρετός

Οι  φλεγμονώδεις  και  λοιμώδεις  παθήσεις  του  αναπνευστικού  εμφανίζουν 
από την αρχή ή αργότερα πυρετό. Ο τρόπος που ξεκινάει ο πυρετός, η διάρκειά 
του και το αν υπάρχουν ή όχι διαστήματα απυρεξίας εξαρτάται από την αρρώ-
στια που τον προκαλεί και από τα φάρμακα που παίρνει.

Παρακάτω ακολουθούν στοιχεία για μερικές από τις πιο κοινές αναπνευστι-
κές παθήσεις, ταξινομημένες με βάση τον αιτιολογικό μηχανισμό γένεσής τους.

2.5.2 ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ ΚΑΙ ΦΛΕΓΜΟΝΩΔΕΙΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ

Η  λοίμωξη  μπορεί  να  προκληθεί  από  μικροοργανισμούς  που  διαπέρασαν 
το φράγμα της άμυνας των βλεννογόνων και του αίματος. Τα όργανα του ανα-
πνευστικού συστήματος θα εμφανίσουν φλεγμονή. Οι εκδηλώσεις που βλέπου-

81

24-0232.indb   81
24-0232.indb   81

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

με ή αισθανόμαστε είναι ο συνδυασμός της δράσης του βλαπτικού παράγοντα 
και της φλεγμονής.

Ανάλογα με το όργανο που έχει το πρόβλημα, ονομάζουμε τη νόσο, βάζο-
ντας στο όνομα του οργάνου την κατάληξη «-ιτιδα»: Π.χ. ρινίτιδα, φαρυγγίτιδα, 
λαρυγγίτιδα,  τραχειίτιδα,  βρογχίτιδα,  πνευμονίτιδα,  κυψελιδίτιδα,  πλευρίτιδα 
(φλεγμονή του υπεζωκότα). Ειδικά στις φλεγμονές του πνεύμονα επεκράτησε 
ο όρος «πνευμονία», ενώ ο όρος «πνευμονίτιδα» παραμένει για ειδικές λοιμώ-
ξεις.

•  Πώς εκδηλώνονται αυτές οι καταστάσεις;

Όπως σε κάθε φλεγμονή, υπάρχουν οι τοπικές αντιδράσεις δηλαδή οίδημα, 
ερυθρότητα,  υπεραιμία,  υπερθέρμανση,  πόνος. Υπάρχουν  επίσης  εκδηλώσεις 
συστηματικής φλεγμονής που συνδυάζονται με τις δράσεις του μικροοργανι-
σμού.  Π.  χ.  αν  το  μικρόβιο  έχει  την  ιδιότητα  να  παράγει  πύο,  σχηματίζονται 
αποστήματα και εμφανίζεται πυρετός, ταχυσφυγμία κ.λπ.

Επιπλέον, επειδή παρεμποδίζεται η λειτουργία του οργάνου λόγω της φλεγ-
μονής  ή  της  λοίμωξης,  βλέπουμε  εκδηλώσεις  που  οφείλονται  στη  μειωμένη 
λειτουργία του συγκεκριμένου οργάνου ή συστήματος.

Κάθε λοιμώδης ή φλεγμονώδης κατάσταση μπορεί να είναι οξεία ή χρόνια, 
ανάλογα με την ταχύτητα εμφάνισης και τη διάρκεια δράσης του λοιμογόνου ή 
φλεγμονώδους παράγοντα.

Έτσι, πιο αναλυτικά έχουμε:

2.5.2α Ρινίτιδα

Εξ αιτίας του οιδήματος της φλεγμονής προκαλείται απόφραξη των ρινικών 
κοιλοτήτων. Αυτό  γίνεται  αισθητό  ως  «μπούκωμα». Ταυτόχρονα  ερεθίζονται 
νευρικές  ίνες  προκαλώντας  φτέρνισμα.  Οι  αδένες  της  μύτης  υπερεκκρίνουν 
βλέννα για να απομακρύνουν τον ερεθιστικό παράγοντα και έχουμε καταρροή 
(συνάχι).

2.5.2β Λαρυγγίτιδα

Εξαιτίας του πρηξίματος στο λαρυγγικό βλεννογόνο, γίνεται δύσκολα το 
πέρασμα  του  αέρα,  άρα  έχουμε  δύσπνοια.  Επειδή  το  άνοιγμα  του  λάρυγ-
γα,  ιδίως  στα  μικρά  παιδιά,  είναι  στενό,  ο  διογκωμένος  από  τη  φλεγμονή 
βλεννογόνος μπορεί να φράξει και να δημιουργήσει ασφυξία. Γενικά, από 
το πρήξιμο των φωνητικών χορδών η φωνή παράγεται δύσκολα και έχουμε 
βραχνάδα.

Ο ερεθισμός του βλεννογόνου προκαλεί επίσης βήχα, που είναι ξερός σαν 

σφύριγμα και συνοδεύεται από καυστικό συνήθως πόνο.

Η  λαρυγγίτιδα  μπορεί  να  δημιουργηθεί  από  κατάχρηση  φωνής,  οινοπνεύ-
ματος,  καπνίσματος  ή  από  δράση  μικροβίων  και  ιών. Αρχικά  έχει  τη  μορφή 
της  οξείας  λαρυγγίτιδας. Από  κατάχρηση  φωνής  ή  από  τη  συνεχή  παρουσία 
άλλων  ερεθιστικών  παραγόντων,  όπως  κάπνισμα,  οινόπνευμα,  καταλήγει  σε  

82

24-0232.indb   82
24-0232.indb   82

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

χρόνια φλεγμονή. Άνθρωποι που πάσχουν από ιγμορίτιδα ή χρόνια βρογχίτιδα 
αποκτούν επίσης χρόνια λαρυγγίτιδα.

2.5.2γ Τραχειίτιδα

Εδώ κυριαρχεί ο ξερός βήχας, ο καυστικός πόνος και η δύσπνοια. Όταν το 
αίτιο  είναι  η  μπορντετέλλα  (μικρόβιο)  του  κοκκύτη,  ο  βήχας  είναι  ξερός  και 
κοφτός σαν γαύγισμα και εκδηλώνεται με παροξυσμούς που μπορεί να προκα-
λέσουν ασφυξία.

Σε όλες τις παραπάνω παθήσεις, αν δημιουργηθεί γενικευμένη λοίμωξη ή 

φλεγμονή, υπάρχει επίσης πυρετός, καταβολή, ταχυσφυγμία κ.λπ.

2.5.2δ Βρογχίτιδα

Οι  βρογχικές  εκκρίσεις 
είναι  πολλές.  Παράγονται 
από  αντίδραση  στην  ερεθι-
στική δράση μικροβίων ή στη 
συσσωρευμένη  πίσσα  στους 
καπνιστές. Έτσι, αποφράσσο-
νται οι μικροί βρόγχοι.

Συνέπεια  της  απόφρα-
ξης  είναι  η  δύσπνοια.  Για 
να  αποβληθούν  οι  εκκρίσεις 
παράγεται  βήχας,  που  στην 
αρχή  είναι  ξερός  και  μετά, 
όταν  αρχίζουν  να  ξεκολ-
λούν οι εκκρίσεις, παράγεται 
βλεννώδης  ή  βλεννοπυώδης 
απόχρεμψη.  Ο  βήχας  είναι 
πιο άφθονος το πρωί, επειδή 
κατά τη διάρκεια της νύχτας 
μαζεύονται πολλές εκκρίσεις 
που  μετακινούνται  κατά  το 
ξύπνημα και την αλλαγή θέ-
σης  του  σώματος.  Έτσι  πα-
ράγεται  το  αντανακλαστικό 
του  βήχα.  Η  δύσπνοια  είναι  μικρότερη  όταν  κοιμηθεί  ο  ασθενής  με  πολλά 
μαξιλάρια ή όταν παραμένει σε μισοκαθιστή θέση (ορθόπνοια).

Εικόνα 2-3: Σχηματική παράσταση βρογχίτιδας. 
Οι αδένες του βρογχικού επιθηλίου διαγράφονται

Επειδή οι σχεδόν αποφραγμένοι βρόγχοι εμποδίζουν την οξυγόνωση της 
περιοχής,  αναπτύσσονται  προαιρετικά  αναερόβια  μικρόβια  που  συνήθως 
περιέχονται στον αέρα, οπότε ακολουθεί νέα φλεγμονή κ.ο.κ. Μπορεί ο άρ-
ρωστος να έχει πυρετό, καταβολή δυνάμεων και ηλεκτρολυτικές διατα-
ραχές.

83

24-0232.indb   83
24-0232.indb   83

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

Στη χρόνια μορφή της, η αρρώστια καταλήγει να φράξει τελείως μερικούς 
μεσαίους  και  μικρούς  βρόγ-
χους. Οι τελευταίοι ατροφούν 
και  παθαίνουν  ίνωση*,  δη-
λαδή  δημιουργείται  ινώδης 
ιστός που τους κάνει να συρ-
ρικνώνονται και να σκληραί-
νουν, όποτε η δύσπνοια γίνε-
ται μόνιμη.
•  Πώς  γίνεται  συνήθως  η 
διάγνωση:  Με  απλή  ακτινο-
γραφία,  βρογχογραφία,  καλ-
λιέργεια πτυέλων. 

2.5.2ε Πνευμονία

Εικόνα 2-4: Πνευμονία αριστερά

υπάρχει  άφθονος 

Επειδή  στον  πνεύμονα 
χαλαρός 
συνδετικός  ιστός  και  πολλά  αγγεία  μεταξύ  των  κυψελίδων,  η  πιο  έντονη  εκδή-
λωση της φλεγμονής είναι το εξίδρωμα. Το υγρό που περιβάλλει τις κυψελίδες 
περιορίζει το ξεδίπλωμά τους και τις πιέζει, προκαλώντας δύσπνοια. Είναι χαρα-
κτηριστικό ότι η δύσπνοια μειώνεται, όταν ο άρρωστος ξαπλώσει από την πλευρά 
του άρρωστου πνεύμονα, ενώ αυξάνεται, όταν γυρίσει από την υγιή πλευρά. Αυτό 
γίνεται, γιατί στη δεύτερη περίπτωση ο υγιής πνεύμονας συμπιέζεται από το βά-
ρος του σώματος, ενώ ο άρρωστος πνεύμονας, που βρίσκεται από πάνω, έχει πε-
ριορισμένη ικανότητα να ξεδιπλώνεται και να γεμίζει με αέρα κατά την εισπνοή.
Όταν  στη  φλεγμονή  συμμετέχουν  και  οι  κυψελίδες  (κυψελιδίτιδα),  δημι-
ουργείται  βήχας  που  είναι  ξηρός  και  κοφτός. Αν  η  φλεγμονή  περιλάβει  και 
τους βρόγχους, έχουμε βρογχοπνευμονία, οπότε συνυπάρχουν και εκδηλώσεις 
βρογχίτιδας.

Επειδή  το  εξίδρωμα  είναι  άφθονο,  ακολουθούν  ηλεκτρολυτικές  διατα-
ραχές και προβλήματα με την ισορροπία ύδατος του οργανισμού. Συνήθως 
υπάρχει πυρετός, που είναι αρκετά ως πολύ ψηλός και κατά κανόνα συνεχής, 
δηλαδή οι διακυμάνσεις του δεν ξεπερνούν τον ένα βαθμό Κελσίου.

•  Πώς προκαλείται πνευμονία:
Πνευμονία προκαλείται από:

1.  Μικρόβια, όπως ο πνευμονιόκοκκος, η κλεμπσιέλλα*, ο αιμόφιλος, ο στα-
φυλόκοκκος κ.ά. Ειδική πνευμονία που λέγεται πνευμονική φυματίωση προκα-
λεί το μυκοβακτηρίδιο της φυματίωσης.
2.  Ευκαιριακά* παράσιτα, όπως η Pneumocystis Carinii σε ασθενείς με AIDS.
3.  Μυκόπλασμα* και ρικέτσιες*.

84

24-0232.indb   84
24-0232.indb   84

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

4.  Ιούς.
5.  Χημική  ή  τοξική  πνευμονία.  Από  εισπνοή  πτητικών  ουσιών  και  τοξικών 
αερίων, π.χ. από πετρέλαιο, καυστικές ουσίες κ.λπ.
6.  Είσοδο υγρών από το στομάχι στις κυψελίδες. Γίνεται με τις αναγωγές στα 
βρέφη, σε ασθενείς σε κατάκλιση κ.λπ.

•  Πώς γίνεται η διάγνωση:

Με απλή ακτινογραφία, τομογραφία, καλλιέργεια πτυέλων, δερμοαντίδρα-

ση Mantoux (όταν υπάρχει υποψία φυματίωσης).

2.5.2στ  Πλευρίτιδα

Το όργανο που έχει φλεγ-
μονή  είναι  ο  υπεζωκότας.  Η 
κοιλότητα  μεταξύ  των  δύο 
πετάλων  του  συγκεντρώνει 
εξίδρωμα.

Η  πίεση  του  υγρού  πάνω 
στον  υπεζωκότα  προκαλεί 
πόνο που χειροτερεύει με την 
αναπνοή, το βήχα ή όταν πιέ-
ζουμε  το  θωρακικό  τοίχωμα. 
Συχνά  ο  βήχας  ξεσπάει  με 
την  αλλαγή  θέσης  του  ασθε-
νούς.  Επειδή  το  εξίδρωμα 
συμπιέζει  τον  πνεύμονα  από 
έξω  προς  τα  μέσα,  υπάρχει 
δύσπνοια.  Όταν  το  υγρό  εί-
ναι  πολύ,  δημιουργούνται 
διαταραχές  στην  ισορροπία 

Εικόνα 2-5: Μικρή συλλογή υγρού στη δεξιά βάση

του νερού και των ηλεκτρολυτών. Συνήθως υπάρχει και πυρετός.

Η πλευρίτιδα μπορεί να είναι αποτέλεσμα επιπλοκής μετά από πνευμονία, 

όταν επεκταθεί ο μικροοργανισμός στο χώρο του υπεζωκότα.
•  Πώς γίνεται η διάγνωση: Με ακτινογραφία θώρακα, κυτταρολογική ή μι-
κροβιολογική εξέταση πλευριτικού υγρού, προσδιορισμό pH αίματος, δερμο-
αντίδραση  Mantoux,  μαγνητική  τομογραφία  που  θα  διαχωρίσει  τη  σκιά  της 
πνευμονίας από την υποψία ύπαρξης καρκινώματος.

2.5.2ζ  Πνευμονικό απόστημα

Οποιαδήποτε  βρογχοπνευμονική  λοίμωξη  που  οφείλεται  σε  πυογόνο  μι-
κρόβιο  μπορεί  να  δημιουργήσει  απόστημα.  Το  απόστημα,  ανάλογα  με  το 
μέγεθος και τη θέση του, μπορεί να πιέζει κυψελίδες ή βρόγχους και να προ-
καλεί δύσπνοια και βήχα. Αν το απόστημα σπάσει μέσα σε βρόγχο, μπορεί 
να αποβληθεί μαζικά το πύο με τα πτύελα. Ο πυρετός είναι υψηλός και συνε-

85

24-0232.indb   85
24-0232.indb   85

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

χής. Αν το πύο μαζευτεί μέσα στην κοιλότητα του υπεζωκότα, σχηματίζεται 
εμπύημα.

2.5.2η Φυματίωση

Είναι  ειδική  λοίμωξη  που  οφείλεται  στο  μυκοβακτηρίδιο  της  φυματίωσης 
ή βάκιλο του Koch (Κωχ). Η πιο συχνή μορφή της νόσου είναι η πνευμονική 
φυματίωση.

Τα τελευταία χρόνια αναφέρεται, σε Ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο, μία 
έξαρση των κρουσμάτων και οι επιδημιολογικές μελέτες δείχνουν ότι ενδέχεται 
να υπάρξει μεγαλύτερο πρόβλημα.

Κύριες  πηγές  μόλυνσης  είναι  άτομα  που  αποβάλλουν  πτύελα  με  μυκοβα-
κτηρίδιο και οι μολυσμένες αγελάδες. Οι άνθρωποι μολύνονται από το μολυ-
σμένο γάλα και από εισπνοή σκόνης από τα μολυσμένα πτύελα.

Η  αρχική  εστία  δημιουργείται  στον  πνεύμονα,  όταν  μεταδίδεται  με  στα-
γονίδια και στο έντερο, όταν μεταδίδεται με το γάλα. Η φυματινοαντίδραση 
Mantoux βγαίνει θετική 4-8 εβδομάδες μετά τη μόλυνση.

•  Ποια είναι η κλινική εικόνα της φυματίωσης;

Η  πνευμονική  φυματίωση  ξεκινά  με  συμπτώματα  σχετικά  ήπια,  κυρίως  αν 
πρόκειται για παιδία: κακοδιαθεσία, ανορεξία, βήχα, με μέτριο πυρετό ή πυ-
ρετικά δέκατα. Ο βήχας γίνεται επίμονος και συνοδεύεται από αιμόπτυση. Στα 
παιδιά η αιμόπτυση είναι σπάνια. Σ’ αυτά, η ανακάλυψη ότι είναι άρρωστα γίνεται 
μόνο αφού διαγνωστεί η αρρώστια σε κά-
ποιον ενήλικα του περιβάλλοντός τους.

•    Ποιες  είναι  οι  κυριότερες  μορφές 
της φυματίωσης;

α) Η πνευμονική εστία, που φαίνεται 
στην ακτινογραφία, μαζί με τους διογκω-
μένους λεμφαδένες στις πύλες* των πνευ-
μόνων  αποτελούν  το  πρωτοπαθές  σύ-
μπλεγμα της πνευμονικής φυματίωσης.
Το  πρωτοπαθές  σύμπλεγμα  άλλοτε 
θεραπεύεται  από  μόνο  του  και  περιο-
ρίζεται, κλεισμένο σε «κέλυφος» ασβε-
στίου.  Αν  η  άμυνα  αποτύχει,  γίνεται 
διασπορά του στον υπόλοιπο πνεύμονα 
και σε άλλα όργανα.

Εικόνα 2-6: Πρωτοπαθές σύμπλεγμα

β)  Υπάρχει  περίπτωση  να  έχουμε  εγκατάσταση  του  μυκοβακτηριδίου  σε 
τραχηλικούς  λεμφαδένες,  οπότε  έχουμε  τραχηλική  φυματιώδη  λεμφαδενί-
τιδα.

γ)  Σε  εξασθενημένα  άτομα  και  βρέφη  μπορεί  να  εκδηλωθεί  φυματιώδης 

μηνιγγίτιδα.

86

24-0232.indb   86
24-0232.indb   86

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

• 

δ) Η εγκατάσταση μυκοβακτηριδίου σε άλλα όργανα (νεφρούς, έντερο) εί-
ναι  πολύ  σπανιότερη  και  γίνεται  πολλά  χρόνια  μετά  την  αρχική  πνευμονική 
εντόπιση.
• 

 Πώς  γίνεται  η  διάγνωση:  Γίνεται  με  την  ανακάλυψη  του  πρωτοπαθούς 
συμπλέγματος  στην  ακτινογραφία  ή  όταν  υπάρχει  θετική  αντίδραση 
Mantoux ή θετική καλλιέργεια πτυέλων ή με την ανακάλυψη του βακίλου 
κατά την καλλιέργεια του πλευριτικού υγρού, αν συνυπάρχει πλευρίτιδα.
 Πώς αντιμετωπίζεται η φυματίωση: Η αντιμετώπιση γίνεται με τρεις τρό-
πους:
α.  Δηλώνουμε  το  περιστατικό  στην  υγειονομική  υπηρεσία  για  να  εντο-
πιστεί η πηγή και να γίνει εμβόλιο. Με το εμβόλιο B.C.G. γίνεται μία ήπια 
πρωτοπαθής  λοίμωξη  με  εξασθενημένους  βακίλους  που  προφυλάσσει  από 
τις  βαριές  μορφές  φυματίωσης. Το  εμβόλιο  B.C.G.  στην  Ελλάδα  πρέπει  να 
γίνεται  στη  σχολική  ηλικία  11-12  χρόνων,  όταν  υπάρχει  έξαρση  κρουσμά-
των στην περιοχή, αφού προηγουμένως γίνει η αντίδραση Mantoux. Στα νε-
ογέννητα σε φυματικό περιβάλλον (γονείς, παππούδες κ.λπ.) επιβάλλεται το 
B.C.G.  χωρίς  να  γίνει  Mantoux.  To  B.C.G.  δημιουργεί  ανοσία  που  διαρκεί 
περίπου 6 χρόνια.

Τελευταία,  οι  βάκιλοι  φυματίωσης  παρουσιάζουν  αλλαγή  στη  συμπεριφο-
ρά τους και προβλέπεται ότι θα μειωθεί η αποτελεσματικότητα των εμβολίων 
B.C.G., ενώ γίνεται έρευνα για παρασκευή νέου εμβολίου.

β. Δίνονται  αντιφυματικά  φάρμακα.  Η  αντιφυματική  θεραπεία  πρέπει  να 

συνεχίζεται επί 9-12 μήνες.

γ. Γενική αντιμετώπιση: Τα παιδιά κατά κανόνα δεν πρέπει να διακόπτουν τη 
φοίτηση στο σχολείο. Οι άρρωστοι με πρωτοπαθές σύμπλεγμα σπάνια μεταδίδουν 
τη νόσο, γι’ αυτό γενικά δεν χρειάζεται η απομόνωσή τους. Ο φυματικός ενήλικας 
που κάνει αιμοπτύσεις και έχει παραγωγικό βήχα πρέπει να παίρνει τα απαραίτητα 
μέτρα, για να αποφευχθεί η διασπορά του μικροβίου στο περιβάλλον.

2.5.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΙΑ ΤΗ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ  
ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΩΝ ΛΟΙΜΩΞΕΩΝ

1)  Για το βήχα και την αποβολή απόχρεμψης:
Α. Αντιβηχικά:  Σταματούν  το  αντανακλαστικό  του  βήχα.  Δίνονται  σε  πολύ 
ξερό βήχα π.χ. σε κοκκύτη, σπαστική βρογχίτιδα, τραχειοβρογχίτιδα.
Β.  Αποχρεμπτικά: Διευκολύνουν την αποβολή πτυέλων.
Γ.  Βλεννολυτικά: Όταν οι εκκρίσεις είναι παχύρρευστες και κολλούν στα τοι-
χώματα των βρόγχων, χρειάζονται τα κατάλληλα ένζυμα που κάνουν τις εκκρί-
σεις ρευστές, ώστε να μπορούν να βγουν με το βήχα.
2)  Αντιβιοτικά: Δίνουμε:
α.  Σε κάθε λοίμωξη μικροβιακής αιτιολογίας.

87

24-0232.indb   87
24-0232.indb   87

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

β. Σε λοιμώξεις από ιούς που διαρκούν αρκετά και γίνεται μετά επιμόλυνση με 
μικρόβια. Τα μικρόβια αναπτύσσονται σε συνθήκες απόφραξης λόγω εκκρίσε-
ων και ανεπαρκούς αερισμού.

Το αντιβιοτικό επιλέγεται ανάλογα με το ύποπτο μικρόβιο ή μετά από έλεγ-
χο ευαισθησίας σε καλλιέργεια πτυέλων. Για την πνευμονική φυματίωση και τη 
φυματιώδη πλευρίτιδα χρειάζεται ειδική αντιφυματική αγωγή, όπως αναφέρ-
θηκε στην ενότητα της πνευμονικής φυματίωσης.
3) Αντιπυρετικά:  Δίνουμε  όταν  υπάρχει  μέτριος  ή  ψηλός  πυρετός,  ιδίως  σε 
μικρά παιδιά.

2.5.4  ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΟΥ ΣΧΕΤΙΖΟΝΤΑΙ ΜΕ ΤΟ  
ΞΕΔΙΠΛΩΜΑ Ή ΤΗΝ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ ΣΥΜΠΙΕΣΗΣ 
ΤΩΝ ΠΝΕΥΜΟΝΩΝ

Σε καταστάσεις όπου ο  πνεύμονας δεν μπορεί να απλωθεί κανονικά κατά 
την εισπνοή ή δεν μπορεί να συμπιεστεί κατά την εκπνοή, δεν γίνεται φυσιολο-
γικός αερισμός. Οι παθήσεις που χαρακτηρίζονται από διαταραχή του αερισμού 
είναι χρόνιες. Συνήθως, η χρονιότητα μιας κατάστασης δημιουργεί ιστολογικές 
αλλοιώσεις  τέτοιες  που  εμποδίζουν  ακόμη  περισσότερο  το  τέλειο  ξεδίπλωμα 
του πνεύμονα ή τη συμπίεσή του στη φάση της εκπνοής. Οι αλλοιώσεις αυτές 
μπορεί να είναι η αντικατάσταση του ελαστικού από ινώδη ιστό και η ατροφία 
μικρών βρόγχων και κυψελίδων.

Το κυριότερο κοινό στοιχείο όλων αυτών των παθήσεων είναι η δύσπνοια. 
Όταν  γίνεται  κακός  αερισμός  στον  πνεύμονα,  ευνοούνται  οι  λοιμώξεις  και 
δημιουργούνται  αντιδράσεις  φλεγμονής.  Έτσι,  συνήθως  δημιουργείται  μία 
σύνθετη κατάσταση, από φλεγμονώδεις εκδηλώσεις -που περιγράφηκαν στην 
προηγούμενη  ομάδα  παθήσεων-  και από ιστολογικές ή λειτουργικές αλλοιώ-
σεις όπως είναι η ανάπτυξη ινώδους ιστού -που λέγεται ίνωση*-, ο σπασμός, η 
ατροφία κ.ά.

2.5.4α  Πνευμονικό εμφύσημα

Από επανειλημμένες φλεγμονές ή από την πίσσα που κατακαθίζει στο επι-
θήλιο των μικρών βρόγχων στους καπνιστές, στενεύει η διάμετρός τους. Κατά 
την εισπνοή, ο αέρας κατορθώνει να φτάσει στις κυψελίδες με την επίδραση 
της ατμοσφαιρικής πίεσης. Κατά την εκπνοή όμως, ένα μέρος του αέρα παγι-
δεύεται στις κυψελίδες, γιατί δυσκολεύεται να βγει από το στενεμένο στόμιο. 
Σε κάθε κύκλο αναπνοής, ένα μέρος του αέρα παραμένει μέσα. Το αποτέλεσμα 
είναι  να  φουσκώσουν  οι  κυψελίδες  και  να  χαλαρώσουν  τα  τοιχώματά  τους. 
Μετατρέπονται  έτσι  σε  «ξεχειλωμένα»  φουσκωμένα  σακουλάκια,  γεμάτα  με 
αέρα που ανανεώνεται μόνο κατά ένα μέρος του.

Ο πνεύμονας που έχει στο σύνολό του πολλές τέτοιες φουσκωμένες κυψελί-

δες λέγεται εμφυσηματικός.

88

24-0232.indb   88
24-0232.indb   88

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

Κυψελίδες

Κυψελίδες 
κατεστραμμένες

Ο άρρωστος με εμφύσημα είναι είτε χρόνιος καπνιστής ή έχει χρόνια βρογχί-
τιδα.  Παρουσιάζει  έντονη 
δύσπνοια κατά την εκπνοή 
που συνεχώς χειροτερεύει. 
Επειδή  στις  κυψελίδες  ο 
αέρας δεν ανανεώνεται τε-
λείως  και  δε  γίνεται  καλή 
οξυγόνωση  του  αίματος, 
παρατηρείται  μελάνιασμα 
(κυάνωση)  στα  χείλη  και 
στα  άκρα.  Στα  δάκτυλα 
βλέπουμε  να  δημιουργεί-
ται πληκτροδακτυλία.

Εικόνα 2-7: Κυψελίδες φυσιολογικές και  
εμφυσηματικές

Συχνά  υπάρχουν  κρί-
που 
σεις 
βρογχίτιδας 
δημιουργούνται  από  την 
ανάπτυξη  μικροβίων  που 

πολλαπλασιάζονται σε ατμόσφαιρα με χαμηλή περιεκτικότητα οξυγόνου. 

• Πώς γίνεται η διάγνωση:

α)  Με  σπιρομέτρηση.  β)  Γίνεται  έλεγχος  των  αερίων  του  αίματος.  γ)  Με 

ακτινογραφία θώρακα και αξονική τομογραφία.

2.5.4β  Ατελεκτασίες

Η αδυναμία του πνεύμονα να απλωθεί και να φουσκώσει με αέρα αναφέ-
ρεται  και  ως  ατελεκτασία  (ατελής  έκταση).  Είναι  συνήθως  μετεγχειρητική 
επιπλοκή ή επιπλοκή μετά από χρόνια λοίμωξη. Το κάπνισμα, η παχυσαρκία 
και  η  ακινητοποίηση  του  αρρώστου  είναι  παράγοντες  που  προδιαθέτουν  σε 
ατελεκτασίες.
•  Χαρακτηριστικά  σημεία  και  συμπτώματα:  Παρουσιάζεται  πυρετός  και 
αύξηση του αριθμού των σφύξεων και αναπνοών με δύσπνοια. Η ακρόαση του 
θώρακα αποκαλύπτει ελάττωση του φυσιολογικού αναπνευστικού ψιθυρίσμα-
τος.  Όσο  διατηρείται  η  ατελεκτασία,  τόσο  αυξάνεται  ο  κίνδυνος  ανάπτυξης 
πνευμονίας, οπότε αυξάνεται ο πυρετός.
•  Πώς γίνεται διάγνωση: Η ακτινογραφία θώρακα δείχνει συνήθως μια ορι-
ζόντια  πυκνή  -σκιερή-  ταινία.  Η  εξέταση  αίματος  αποκαλύπτει  αύξηση  των 
λευκών  αιμοσφαιρίων,  ενώ  η  εξέταση  αερίων  αίματος  δείχνει  ελάττωση  της 
μερικής πίεσης του οξυγόνου και φυσιολογική ή ελαττωμένη μερική πίεση δι-
οξειδίου του άνθρακα.
•  Πώς αντιμετωπίζεται μια ατελεκτασία:
-  Επιδιώκουμε γρήγορη κινητοποίηση των αρρώστων.
- 

 Προτρέπουμε τον άρρωστο να βήχει, ακόμα και αν πονάει. Σ’ αυτό βοηθάει 
το σπιρόμετρο και το φούσκωμα μπαλονιού.

89

24-0232.indb   89
24-0232.indb   89

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

- 
- 

 Με φυσιοθεραπεία βοηθιέται ο άρρωστος να αποβάλλει τις εκκρίσεις.
 Δίνουμε φάρμακα που διαστέλλουν τους βρόγχους και ρευστοποιούν τις εκ-
κρίσεις. Αν χρειαστεί, χρησιμοποι-
ούμε αναρρόφηση των εκκρίσεων 
με ρινοτραχειακό καθετήρα.
-  Προσέχουμε  να  παίρνει  ο  άρ-
ρωστος  πολλά  υγρά  και  να  μην 
αφυδατωθεί.
-  Κάνουμε καλλιέργεια πτυέλων 
και δίνουμε το κατάλληλο αντιβι-
οτικό, αν χρειάζεται.

2.5.4γ  Βρογχιεκτασία

Οι μικροί βρόγχοι έχουν σε με-
ρικές περιοχές «ξεχειλωμένα» τοι-
χώματα,  που  οφείλονται  σε  ανώ-
μαλη κατασκευή εκ γενετής.

Εικόνα 2-8: Σχηματική εικόνα βρογχο-
γραφίας σε βρογχιεκτασία των βασικών 
τμημάτων του δεξιού κάτω λοβού

Οι «ξεχειλωμένες» αυτές περι-
οχές  γεμίζουν  με  βλεννώδεις  εκ-
κρίσεις. Η παρουσία των εκκρίσε-
ων προκαλεί βήχα. Οι χαλαρωμένες περιοχές γειτονικών μικρών βρόγχων, που 
προβάλλουν σαν σακούλες, τείνουν να συνενώνονται μεταξύ τους.

Στις βρογχοπνευμονικές συνενώσεις (αναστομώσεις) είναι δυνατόν να περι-
κλείνονται και μικρά αγγεία, τα οποία μπορεί να αιμορραγήσουν, όταν υπάρχει 
έντονος βήχας. Γι’ αυτό, η αιμόπτυση είναι αρκετά συχνή εκδήλωση.

Η βρογχιεκτασία περιπλέκεται με λοιμώξεις και εναλλάσσεται με επεισόδια 

βρογχίτιδας.

Σε  μακροχρόνιες  καταστάσεις,  οι  άκρες  των  δακτύλων  παραμορφώνονται 
και μοιάζουν με την κορυφή από τα ραβδάκια που χτυπάμε το τύμπανο (πλή-
κτρο). Αυτό το σημείο ονομάζεται πληκτροδακτυλία.

•  Πώς γίνεται η διάγνωση:

Με απλή ακτινογραφία, βρογχογραφία, τομογραφία, βρογχοσκόπηση. Αν η 

κατάσταση εξελιχθεί σε βρογχίτιδα, γίνεται καλλιέργεια πτυέλων.

90

24-0232.indb   90
24-0232.indb   90

8/9/2021   4:55:24 µµ
8/9/2021   4:55:24 µµ

2.5.4δ  Πνευμοθώρακας

Η είσοδος αέρα στην κοιλότητα του υπεζωκότα λέγεται πνευμοθώρακας.
Ο αέρας συμπιέζει τον πνεύμονα, που μαζεύεται σαν σφουγγάρι και περιο-
ρίζεται κοντά στην πύλη του. Το 
αποτέλεσμα της συμπίεσης είναι 
η εμφάνιση ξαφνικής εντονότα-
της δύσπνοιας. Την στιγμή της 
συμπίεσης  ο  ασθενής  αισθάνε-
ται πολύ δυνατό, ξαφνικό πόνο. 
Επειδή ο αέρας που μπήκε, έχει 
πίεση  ίση  με  την  ατμοσφαιρι-
κή,  κατά  την  εισπνοή  δεν  μπο-
ρεί εξουδετερωθεί αυτή η πίεση 
και να ξεδιπλωθεί ο πνεύμονας. 
Έτσι,  παραμένει  μαζεμένος  και 
η δύσπνοια συνεχίζεται.

Εικόνα 2-9: Πνευμοθώρακας αριστερά

•  Πώς  δημιουργείται  πνευμο-
θώρακας:

Ο πνευμοθώρακας μπορεί να 

συμβεί:
1. Από ιατρική ενέργεια, π.χ. να 

γίνει τρύπημα του πνεύμονα με κάποιο εργαλείο.
2.   Από τραυματισμό, αν σπάσει το θωρακικό τοίχωμα.
3.   Σε αρρώστους με πνευμονικό εμφύσημα, όταν κάποιες φουσκωμένες κυψε-
λίδες στην περιφέρεια σπάζουν και ο αέρας ξεφεύγει στον υπεζωκότα. Εκεί 
παγιδεύεται και δεν μπορεί να βγει.
Στο  μεταξύ,  ο  αέρας  που  μπαίνει  με  κάθε  εισπνοή  δεν  μπορεί  να  υπερνι-
κήσει την πίεση που εξασκεί ο παγιδευμένος στην κοιλότητα του υπεζωκότα 
αέρας. Αντίθετα,  ένα  μέρος  του  αέρα,  που  μπαίνει  με  την  εισπνοή,  ξεφεύγει 
προς τον υπεζωκότα, αυξάνοντας την πίεση. Αυτός ο πνευμοθώρακας λέγεται 
«υπό πίεση».

•  Πώς γίνεται η διάγνωση;

Με  απλή  ακτινογραφία  θώρακα  φαίνεται  η  ολοκληρωτική  έλλειψη  σκιά-
σεων του βρογχικού δέντρου και ο συμπιεσμένος πνεύμονας φαίνεται σαν μία 
μικρή σκιά στην πύλη.

24-0232.indb   91
24-0232.indb   91

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

91

2.5.5  ΑΛΛΕΡΓΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ  
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

2.5.5α  Βρογχικό άσθμα

Πώς δημιουργείται το άσθμα: Το βρογχικό άσθμα είναι κρίσεις έντονης 
ξαφνικής δύσπνοιας, κυρίως κατά την εκπνοή. Η δύσπνοια αυτή οφείλεται σε 
απότομο έντονο «στραγγαλισμό» της διαμέτρου των μικρών βρόγχων. Η περί-
σφιξη αυτή γίνεται, γιατί οι λείες μυϊκές ίνες του τοιχώματός τους παθαίνουν 
σπασμό και ταυτόχρονα εμφανίζεται οίδημα στο βλεννογόνο τους. Το αποτέλε-
σμα των παραπάνω δράσεων είναι να μικραίνει πολύ η διάμετρός τους. Υπεύ-
θυνες για την αντίδραση αυτή είναι κάποιες ουσίες του περιβάλλοντος με τις 
οποίες έρχεται σε επαφή άνθρωπος με αλλεργική προδιάθεση. Τέτοιες ουσίες 
μπορεί να είναι γύρη λουλουδιών, σκόνη, μύκητες, προϊόντα από το τριχωτό 
μέρος πουλιών και ζώων, κάποιες τροφές, χρώματα κ.ά. Στους ανθρώπους με 
αλλεργική προδιάθεση εκκρίνεται σε μεγάλες ποσότητες μία ουσία, η ισταμί-
νη, η οποία προκαλεί στους βρόγχους τις δράσεις που αναφέραμε.

Επειδή  η  δύσπνοια  είναι  έντονη,  ο  ασθενής  έχει  αίσθημα  ασφυξίας  και 

αναπτύσσει ταχυκαρδία (150 σφύξεις/λεπτό).

Όταν η ασθματική δύσπνοια είναι βαριά και παρατείνεται, αντιστεκόμενη 
στη συνηθισμένη θεραπεία, τότε λέμε ότι ο ασθενής είναι σε ασθματική κατά-
σταση (Status asthmaticus).

Άτομο με συχνές ασθματικές κρίσεις αναπτύσσει συνήθως χρόνια βρογχί-

τιδα.

•  Στοιχεία για τη φαρμακευτική αντιμετώπιση:

Τα φάρμακα για το βρογχικό άσθμα ανήκουν στις παρακάτω κατηγορίες:
1.   Φάρμακα που μιμούνται το συμπαθητικό σύστημα, το οποίο προκαλεί άνοιγ-

μα των βρόγχων.

2.   Φάρμακα που μειώνουν τις δράσεις του παρασυμπαθητικού συστήματος, το 

οποίο προκαλεί σύσπαση των βρόγχων.

3.   Φάρμακα  που  σταματούν  τις  αλλεργικές  αντιδράσεις  που  προκάλεσαν  την 

έξοδο ισταμίνης, όπως είναι η κορτιζόνη.

4.   Φάρμακα που εμποδίζουν τη δράση της ισταμίνης και πρέπει να τα παίρνει 

ο άρρωστος προληπτικά, πριν γίνει η κρίση.

5.  Ηρεμιστικά σε ορισμένα αγχώδη άτομα, προληπτικά.

2.5.5β  Αλλεργική ρινίτιδα

Η αλλεργική ρινίτιδα παρουσιάζει κοινά στοιχεία με τη φλεγμονώδη εικό-
να  της  ρινίτιδας,  αλλά  η  αιτιολογία  της  είναι  ίδια  με  αυτή  του  άσθματος.  Η 
ισταμίνη  που  βγαίνει  από  τα  ειδικά  κύτταρα  ασκεί  τη  δράση  της  στο  ρινικό 
βλεννογόνο και στο βλεννογόνο που καλύπτει τα βλέφαρα και την επιφάνεια 
του βολβού. Συμβαίνει σε άτομα που έχουν ιστορικό αλλεργίας ή εκζέματος.

92

24-0232.indb   92
24-0232.indb   92

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

•  Ποια είναι τα συμπτώματα:

Αρχίζει  με  ξαφνικό  φτάρνισμα,  η  μύτη  τρέχει  και  τα  μάτια  κοκκινίζουν, 
δακρύζουν  και  έχουν  φαγούρα.  Όταν  ο  άρρωστος  τα  τρίβει,  τα  συμπτώματα 
χειροτερεύουν.  Φαγούρα  μπορεί  να  υπάρχει  και  στο  δέρμα,  ενώ  αισθάνεται 
συνήθως ξηρότητα στο λαιμό και καμιά φορά νοιώθει δυσκολία στην αναπνοή. 
Όσο μεγαλύτερη είναι η ποσότητα της ουσίας με την οποία έρχεται σε επαφή 
και η διάρκεια της επαφής, τόσο εντονότερα τα συμπτώματα, που κρατούν 15-
30 λεπτά. Μετά, η κρίση αλλεργικής ρινίτιδας υποχωρεί για κάποιο διάστημα, 
χωρίς να είναι σταθερός ή γνωστός ο χρόνος που θα κάνει για να επανέλθει. 
Πολλές φορές πολύ μικρές ποσότητες της ουσίας που προκαλεί την αλλεργία 
μπορεί να αιωρούνται στον αέρα και είναι ικανές να δημιουργήσουν κρίση.

•  Πώς γίνεται διάγνωση:

Η κλινική εικόνα και το ιστορικό προσανατολίζουν το γιατρό. Για να εξα-
κριβωθούν οι ουσίες που προκαλούν την κρίση υπάρχουν δερματικές δοκιμα-
σίες. Ο προσδιορισμός των υπεύθυνων αντισωμάτων με ανοσολογικές τεχνικές 
επιβεβαιώνει τη διάγνωση.

•  Πώς αντιμετωπίζεται:
- 
- 

 Πρέπει να αποφεύγονται οι ουσίες που εντοπίστηκαν ως αλλεργιογόνες.
 Προληπτικά  ο  αλλεργικός  άνθρωπος  παίρνει  αντιισταμινικά  φάρμακα  για 
να εμποδιστεί η ισταμίνη να ασκήσει τις δράσεις της.
 Χρησιμοποιούνται  σταγόνες  ή  spray  που  προκαλούν  αποσυμφόρηση  του 
βλεννογόνου στη μύτη.
 Σε επίμονες μορφές χρησιμοποιούνται, όπως και στο άσθμα, φάρμακα που 
καταστέλλουν τις ανοσολογικές αντιδράσεις, όπως η κορτιζόνη.

- 

- 

2.5.6  ΑΛΛΕΣ ΧΡΟΝΙΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ 
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

2.5.6α  Καρκίνος του πνεύμονα

Το  πιο  συνηθισμένο  νεόπλασμα  του  πνεύμονα  είναι  ο  βρογχογενής  καρ-
κίνος. Προέρχεται από κύτταρα του πλακώδους επιθηλίου* των βρόγχων. Τα 
κύτταρα  αυτά  γίνονται  νεοπλασματικά  κάτω  από  την  επίδραση  παραγόντων 
που συνδέονται κυρίως με το κάπνισμα. Όπως και σε όλους τους καρκίνους, η 
μετατροπή του επιθηλίου σε καρκινικό ολοκληρώνεται όταν οι αμυντικοί μη-
χανισμοί του σώματος δεν λειτουργούν ικανοποιητικά.

Ο βρογχογενής καρκίνος του πνεύμονα συνήθως εμφανίζεται στην ηλικία 
45-60 ετών, αλλά μπορεί να εκδηλωθεί και νωρίτερα σε καπνιστές που άρχισαν 
το κάπνισμα σε νεαρή ηλικία. Η αύξηση του αριθμού των καπνιστριών αύξησε 
και τον αριθμό των καρκίνων του πνεύμονα στις γυναίκες, στις οποίες η συχνό-
τητα του νεοπλάσματος αυτού ήταν αρχικά περιορισμένη.
•  Πώς εκδηλώνεται ο καρκίνος του πνεύμονα;

93

24-0232.indb   93
24-0232.indb   93

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Πρώιμο  σύμπτωμα  είναι  ο  βήχας. Είναι αρχικά ξερός, συχνός, μικρής δι-
άρκειας. Αργότερα εξελίσσεται σε παραγωγικό, με πυκνόρρευστα πτύελα. Τα 
πτύελα συχνά είναι πυώδη, επειδή στη συνέχεια αναπτύσσεται λοίμωξη στην 
περιοχή του νεοπλάσματος. Ακολουθεί αιμόπτυση, δύσπνοια, ανορεξία, κα-
ταβολή δυνάμεων, απώλεια σωματικού βάρους και, σε προχωρημένες κα-
ταστάσεις, θωρακικός πόνος.

Όλες όμως οι παραπάνω εκδηλώσεις, εκτός από τον βήχα, παρατηρούνται 
σε προχωρημένο καρκίνο. Για μεγάλο διάστημα ο βήχας είναι το μοναδικό του 
σύμπτωμα.

•  Ποιες εξετάσεις μπορούν να γίνουν για τη διάγνωση;

α) Ακτινολογικός έλεγχος (αξονική τομογραφία και ακτινογραφία). Μπο-

ρεί να φανεί όγκος.

β)  Κυτταρολογική  εξέταση  των  πτυέλων.  Μπορεί  να  αποκαλυφθεί  η  πα-

ρουσία καρκινικών κυττάρων.

γ) Βρογχοσκόπηση. Όταν ο όγκος είναι σε μεγάλο βρόγχο, στον οποίο μπο-

ρεί να φτάσει το βρογχοσκόπιο, παίρνουμε τμήμα του όγκου για βιοψία.

δ)  Βρογχογραφία.  Σκιαγραφείται  όλο  το  βρογχικό  δένδρο  και  μπορεί  να 
βρεθεί όγκος σε μικρότερο βρόγχο, στον οποίο δεν μπορεί να μπει το βρογχο-
σκόπιο.

ε) Πνευμονική αγγειογραφία. Μελετώνται τα αγγεία του όγκου, προεγχει-

ρητικά.

στ)  Μαγνητική  τομογραφία.  Φαίνονται  ακόμη  και  μικρότεροι  όγκοι,  που 

δεν ήταν ορατοί με τις άλλες απεικονιστικές μεθόδους.

•  Πώς αντιμετωπίζεται ο καρκίνος στον πνεύμονα:
Όλα εξαρτώνται από το στάδιο και τον χρόνο ανακάλυψής του. Αν είναι δυνα-
τόν, γίνεται χειρουργική αφαίρεση του όγκου με αφαίρεση μέρους ή ολόκλη-
ρου του πνεύμονα. Το είδος της επέμβασης καθορίζεται από την έκταση και την 
ιστολογική ποιότητα του όγκου.

Σε περίπτωση μεγάλης δύσπνοιας χορηγείται οξυγόνο.
Σε καταστάσεις που δεν είναι δυνατή η χειρουργική αντιμετώπιση, γίνεται 
χημειοθεραπεία,  ακτινοθεραπεία  ή  ανοσοθεραπεία,  ανάλογα  με  τον  όγκο  και 
την έκταση της βλάβης.

2.5.6β  Πνευμονοκονιώσεις

Ο όρος σημαίνει «σκόνη στους πνεύμονες». Περιγράφει μια ομάδα παθήσε-
ων που είναι γνωστές και σαν επαγγελματικά νοσήματα που οφείλονται στην 
εισπνοή σωματιδίων διαφόρων μορφών σκόνης. Η εισπνοή γίνεται σε διάστημα 
αρκετών χρόνων στο χώρο δουλειάς. Ο πνευμονικός ιστός αντιδρά τοπικά στη 
σκόνη που μπαίνει και σιγά-σιγά σχηματίζει ουλώδη ιστό. Ο ιστός αυτός είναι 
ινώδης, κάνει τους πνεύμονες λιγότερο ελαστικούς και πορώδεις, δεν μπορούν 
να λειτουργήσουν σωστά και προκαλείται στον άρρωστο δύσπνοια.

94

24-0232.indb   94
24-0232.indb   94

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Η  πιο  συχνή  μορφή  πνευμονοκονιώσεων  στην  Ελλάδα  είναι  η  σιλίκωση 
από σκόνη διοξειδίου του πυριτίου, που προσβάλλει εργάτες λατομείων, χτί-
στες και ανθρακωρύχους και μεταλλωρύχους. Επίσης, εκτεθειμένοι σε κίνδυνο 
επαγγελματικής πνευμονοπάθειας είναι οι εργαζόμενοι με προϊόντα αλουμινί-
ου, αμίαντο, βηρύλιο σίδηρο, ταλκ και μερικές συνθετικές ίνες.

Συνήθως χρειάζονται 10 τουλάχιστον χρόνια δουλειάς για να προκληθεί νό-
σος, εκτός από την έκθεση σε αμίαντο που μπορεί να οδηγήσει σε πνευμονο-
κονίωση μέσα σε διάστημα πέντε περίπου χρόνων. Στην Ελλάδα, κάθε χρόνο 
γίνονται περίπου 250 εισαγωγές στα νοσοκομεία με πνευμονικά επαγγελματικά 
νοσήματα.
•  Ποια είναι τα συμπτώματα: Το κύριο σύμπτωμα είναι η δύσπνοια και η 
εύκολη κούραση, ακόμη και με μικρή σωματική προσπάθεια. Υπάρχει επίσης 
βήχας με απόχρεμψη. Στη σιλίκωση καμιά φορά τα συμπτώματα είναι παρό-
μοια με αυτά της φυματίωσης.
•  Ποιες  μπορεί  να  είναι  οι  επιπλοκές:  Η  σιλίκωση  βλάπτει  σοβαρά  τους 
πνεύμονες και οδηγεί σε αναπνευστική ανεπάρκεια ή σε πνευμοθώρακα. Η επί-
δραση  ορισμένων  ουσιών,  όπως  οι  ίνες  αμιάντου,  μπορούν  να  προκαλέσουν 
καρκίνο. Εξάλλου, ο χρόνιος ερεθισμός από οποιοσδήποτε μορφής σκόνη μπο-
ρεί να ευνοήσει την καρκινογένεση. Επίσης ευνοούνται οι καρδιοπάθειες.
•  Πώς αντιμετωπίζονται: Το κάπνισμα, ως επιπλέον επιβαρυντικός εισπνεό-
μενος παράγοντας, πρέπει να σταματήσει. Οι εργαζόμενοι σε χώρους που εκτί-
θενται σε σκόνη, εκτός από τα προφυλακτικά μέτρα που πρέπει να παίρνουν 
-μάσκες, καλός αερισμός- πρέπει να υποβάλλονται μια φορά το χρόνο σε ακτι-
νογραφία  θώρακα  ή  να  καταφεύγουν  στο  γιατρό,  αν  αισθάνονται  δύσπνοια. 
Πολλές φορές απαιτείται αλλαγή επαγγέλματος, αλλά ακόμη και τότε πρέπει 
να γίνεται τακτικά ακτινολογικός έλεγχος.

2.5.6γ  Σαρκοείδωση

Είναι πάθηση άγνωστης αιτιολογίας. Το χαρακτηριστικό της είναι ότι σχη-
ματίζονται κοκκιώματα, δηλαδή μάζες από φλεγμονώδη ιστό και κύτταρα του 
ανοσοποιητικού συστήματος. Μοιάζουν με τις βλάβες που παρατηρούνται στη 
φυματίωση, αλλά εδώ δε γίνεται ποτέ νέκρωση στο κέντρο των κοκκιωμάτων 
και  δε  βρέθηκε  μέχρι  τώρα  κάποιος  μικροοργανισμός,  ώστε  να  αποδοθεί  σε 
λοίμωξη ο σχηματισμός τους. Τα κοκκιώματα σχηματίζονται στους λεμφαδέ-
νες και σε άλλα όργανα, μεταξύ των οποίων ο πνεύμονας. Είναι συχνότερη σε 
νεαρά άτομα, κυρίως της μαύρης φυλής.
•  Ποιες είναι οι εκδηλώσεις της σαρκοείδωσης: Για κάποιο διάστημα δεν 
εμφανίζει συμπτώματα. Αργότερα υπάρχει διάχυτο κοκκίνισμα και δύσπνοια. 
Καμιά φορά υπάρχει βήχας και θωρακικός πόνος.
•  Διάγνωση: Η ακτινογραφία του θώρακα δείχνει τους λεμφαδένες στις πύ-
λες των πνευμόνων διογκωμένους και αργότερα ο ίδιος ο πνεύμονας εμφανίζε-
ται σαν κερήθρα.

95

24-0232.indb   95
24-0232.indb   95

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Υπάρχει μια δερματική δοκιμασία σαν τη Mantoux, που λέγεται δοκιμασία 

Kveim και είναι θετική στο 80% των περιπτώσεων.

Οι λειτουργικές δοκιμασίες του πνεύμονα επηρεάζονται και συμβαδίζουν με 

το βαθμό δύσπνοιας.
•  Ποια είναι η εξέλιξη της πάθησης: Το 90% των περιπτώσεων επανέρχο-
νται στο φυσιολογικό μόνοι τους. Οι πνευμονικές βλάβες συνήθως υποχωρούν 
σε  λίγα  χρόνια.  Σε  λίγες  περιπτώσεις  μπορεί  να  επεκταθεί  σε  άλλα  όργανα 
όπως η καρδιά, τα μάτια, το Κ. Ν. Σ. και να οδηγήσει σε θάνατο.
•  Αντιμετώπιση: Όταν δοθούν έγκαιρα κορτικοστεροειδή*, δε γίνονται σο-
βαρές βλάβες και ανακουφίζονται τα συμπτώματα.

2.5.7  ΑΓΓΕΙΑΚΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΣΤΟΝ ΠΝΕΥΜΟΝΑ

2. 5. 7α Πνευμονική εμβολή

Πνευμονική  εμβολή  έχουμε  όταν  θρόμβος,  που  σχηματίστηκε  σε  κάποιο 
αγγείο  ή  στο  δεξιό  κόλπο  της  καρδιάς,  παρασύρεται  με  την  κυκλοφορία  και 
σφηνώνεται  στην  πνευμονική  αρτηρία  ή  στους  κύριους  κλάδους  της,  προκα-
λώντας απόφραξη.

Το τμήμα του πνεύμονα που έπαιρνε αίμα από τον κλάδο που έφραξε, νε-

κρώνεται, οπότε μιλάμε για πνευμονικό έμφρακτο*.
•  Αιτίες: Η θρόμβωση συχνά γίνεται στις φλέβες των κάτω άκρων σε ανθρώ-
πους που έχουν κιρσούς ή είναι παχύσαρκοι ή κατά τη διάρκεια μιας εγκυμο-
σύνης. Κίνδυνο επίσης έχουν άτομα που είναι ακινητοποιημένα στο κρεβάτι, 
οπότε υπάρχει στάση του αίματος στα κάτω άκρα. Άνθρωποι με διαταραχές της 
πηκτικότητας του αίματος, που εμφανίζονται μετά από χειρουργικές επεμβά-
σεις, κακώσεις ή λήψη φαρμάκων και ορμονών μπορεί να σχηματίζουν θρόμ-
βο.
•  Ποια είναι τα σημεία και συμπτώματα:

Αν η θρόμβωση έγινε στα κάτω άκρα, μπορεί να έχουμε σημεία φλεγμονής 
τοπικά, δηλαδή κοκκίνισμα, αύξηση της θερμοκρασίας του, πρήξιμο και πόνο. 
Οι σφύξεις καταργούνται τελείως.

Σε εμβολή της πνευμονικής αρτηρίας εκδηλώνεται πλευριτικός πόνος, δύ-
σπνοια και μερικές φορές αιμόπτυση. Ο άρρωστος εμφανίζει μελάνιασμα, πυ-
ρετό  και  στην  ακρόαση  διαπιστώνεται  ελάττωση  του  αναπνευστικού  ψιθυρί-
σματος.
•  Τρόπος διάγνωσης: Το Ηλεκτροκαρδιογράφημα είναι παθολογικό. Η ακτι-
νογραφία θώρακα δείχνει τη διάταση της αρτηρίας και αργότερα στο έμφρα-
κτο υπάρχει η σκίαση και η συγκέντρωση υγρού στον υπεζωκότα. Επίσης, το 
σπινθηρογράφημα  του  πνεύμονα  θα  δείξει  την  έλλειψη  δραστηριότητας  στην 
περιοχή της πνευμονικής εμβολής.

96

24-0232.indb   96
24-0232.indb   96

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

•  Ποια  μπορεί  να  είναι  η  εξέλιξη:  Υπάρχει  κίνδυνος  για  άλλες  εμβολές. 
Επανειλημμένα επεισόδια οδηγούν σε επιβάρυνση της καρδιάς. Στην περιοχή 
του εμφράγματος μπορεί να αναπτυχθεί πνευμονία.
•  Ποια είναι η αντιμετώπιση;

Προληπτικά πρέπει να αποφεύγεται η κατάκλιση και οι παράγοντες που ευ-
νοούν  τη  θρόμβωση  των  φλεβών  (βλέπε  ενότητα  θρομβοφλεβίτιδας  στο  κε-
φάλαιο  4).  Αντιπηκτικά  φάρμακα  επιλέγονται  ανάλογα  με  τον  άρρωστο  και 
δίνονται με συχνό αιματολογικό έλεγχο.

Μετά τη θρόμβωση δίνουμε ηπαρίνη. Σε μερικές περιπτώσεις γίνεται διά-
λυση του θρόμβου με στρεπτοκινάση ή χειρουργική αφαίρεση του θρόμβου σε 
ειδικά κέντρα από ειδικευμένους γιατρούς.

2.6  ΑΓΩΓΗ ΚΑΙ ΦΡΟΝΤΙΔΑ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΩΝ  
ΠΑΘΗΣΕΩΝ
1.   Σε όλες τις παθήσεις του αναπνευστικού χρειάζεται δίαιτα με πολλά υγρά, 
για να γίνονται πιο ρευστά τα φλέματα και να είναι πιο εύκολη η αποβολή 
τους. Αυτό είναι ακόμη πιο απαραίτητο, αν υπάρχει πυρετός που προκαλεί 
αφυδάτωση.

2.   Σε  λαρυγγίτιδες  και  οξείες  τραχειοβρογχίτιδες  βοηθάει  η  εισπνοή  ατμών 

ευκαλύπτου ή απλών υδρατμών. Έτσι εμποδίζεται η ξηρότητα.

3.   Όταν ο βήχας είναι παραγωγικός, ο ασθενής καθοδηγείται να βήχει δίνο-
ντας στο σώμα του κλίση προς τα εμπρός, σε καθιστή θέση και με υποστη-
ριγμένα πόδια. Σε περίπτωση φυματίωσης και σε κάθε λοιμώδη αναπνευστι-
κή νόσο πρέπει να καλύπτει στόμα και μύτη με χαρτομάντιλα, όταν βήχει 
ή φτερνίζεται και να πλένει μετά τα χέρια του. Τα χαρτομάντιλα πρέπει να 
πετιούνται σε αδιάβροχο σάκο.

4.   Καλό είναι να γίνεται καθημερινά φυσιοθεραπεία, ώστε να ξεδιπλώνονται 
οι πνεύμονές και να μην δημιουργούνται συνθήκες που ευνοούν την ανά-
πτυξη αναερόβιων ή προαιρετικά αναερόβιων μικροοργανισμών.

5.   Όταν υπάρχει απόφραξη βρόγχων από εκκρίσεις (βρογχιεκτασία) ή απόστη-
μα  χρειάζεται  βρογχική  παροχέτευση  με  τη  βοήθεια  ειδικών  συσκευών. 
Η  αφαίρεση  του  αέρα  στον  πνευμοθώρακα  γίνεται  με  ειδικές  φιάλες  και 
σωλήνες.

6.   Για  τη  δύσπνοια  σε  πνευμονικό  εμφύσημα,  πνευμονία,  βρογχικό  άσθμα, 
καρκίνο  κ.λπ.  δίνουμε  οξυγόνο.  Υπάρχουν  πολλές  συσκευές  χορήγησης 
οξυγόνου. Η κατάλληλη επιλέγεται, ανάλογα με την πάθηση και την κατά-
σταση του αρρώστου.

Στο κεφάλαιο αυτό είδαμε τους παρακάτω μηχανισμούς:

2.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

97

24-0232.indb   97
24-0232.indb   97

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

-  Ανάπτυξης λοιμωδών και φλεγμονωδών καταστάσεων. Περιγράφηκαν μη-
χανισμοί  που  δημιουργούν  την  κλινική  εικόνα  στις  συνηθέστερες  φλεγμονές 
των άνω και κάτω αναπνευστικών οδών. Με περισσότερες λεπτομέρειες περι-
γράφηκε η πνευμονία και η πνευμονική φυματίωση.
-  Ελαττωματικής έκπτυξης και συμπίεσης του πνεύμονα. Εδώ περιγράφηκαν 
καταστάσεις όπως το εμφύσημα, η βρογχιεκτασία και ο πνευμοθώρακας.
-  Αλλεργικής αιτιολογίας καταστάσεις: Βρογχικό άσθμα και αλλεργική ρινί-
τιδα.
-  Χρόνια μη φλεγμονώδη νοσήματα: Καρκίνος, πνευμονοκονιώσεις και σαρ-
κοείδωση.
-  Αγγειακής αιτιολογίας νοσήματα: Πνευμονική εμβολή.

Τα κύρια συμπτώματα και σημεία που απαντώνται στα νοσήματα του 
αναπνευστικού συστήματος είναι: Δύσπνοια, βήχας, απόχρεμψη, αιμόπτυση, 
θωρακικός πόνος, πυρετός.

Ανάλογα  με  την  τοπογραφία  ή  τη  χρονιότητα  της  βλάβης  συνυπάρχουν 
άλλα σημεία όπως βραχνάδα, συνάχι, πληκτροδακτυλία, αναπνευστικοί ρόγχοι.
Αναφέρθηκαν  επίσης  συνοπτικά  οι  κυριότερες  διαγνωστικές  μέθοδοι  που 

χρησιμοποιούνται για τη διάγνωση παθήσεων της θωρακικής κοιλότητας.

Επίσης δόθηκαν στοιχεία για την αντιμετώπιση και την αγωγή σε παθήσεις 

αναπνευστικού συστήματος.

2.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ

Εισήγηση:  Οι  ασκήσεις  που  ακολουθούν  έχουν  σκοπό  να  βοηθήσουν  το 
μαθητή  να  σκεφτεί  πάνω  στις  γνώσεις  που  απέκτησε  και  να  αναζητήσει  την 
απάντηση κάνοντας κάποια σύνθεση. Ο χαρακτήρας των ασκήσεων είναι εκ-
παιδευτικός. Συνεπώς δεν έχει τόσο σημασία να απαντηθούν πλήρως από ια-
τρικής πλευράς, όσο να προκαλέσουν το μαθητή να δουλέψει επαγωγικά, να 
αναζητήσει «οριζόντια» την πληροφορία και να συνδυάσει τις προσφερόμενες 
πληροφορίες, βγάζοντας τα προφανή συμπεράσματα. 

1.  Ένα άτομο, μετά από πνευμονία, αισθάνεται σταθερό πόνο στη δεξιά πλευ-
ρά του θώρακα, που γίνεται εντονότερος με τις κινήσεις της αναπνοής και επε-
κτείνεται  μέχρι  τη  μασχάλη.  Έχει  επίσης  συνεχή  πυρετό  39,5 ºC  και  έντονο 
ξηρό βήχα. 
α)  Μπορείτε να κάνετε μία διαγνωστική υπόθεση; Αν ναι, ποιες εξετάσεις θα 
θέλατε να γίνουν, για να την επιβεβαιώσετε;
β)  Ποια  βασικά  στοιχεία  πρέπει  να  περιλαμβάνει  η  θεραπευτική  αγωγή  και 
φροντίδα;

2.  Γιατί ο ασθενής με πνευμονία ή πλευρίτιδα ανακουφίζεται, όταν ξαπλώνει 
πάνω στην πλευρά που πάσχει;

98

24-0232.indb   98
24-0232.indb   98

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

3.  Ένας  οδηγός  λεωφορείου  μεταφέρεται  στο  νοσοκομείο  μετά  από  τροχαίο 
ατύχημα. Είναι μελανιασμένος με έντονη δύσπνοια και κρατάει το στήθος του 
με έκφραση έντονης αγωνίας.
α)  Ποια κατάσταση μπορούμε να υποπτευθούμε;
β)  Τι  μπορούμε  να  κάνουμε  για  να  επιβεβαιώσουμε  τη  διάγνωσή  μας  και  τι 
περιμένουμε να δούμε;

4.  Νεαρή κοπέλα, που συνοδεύει τη μητέρα της στα εξωτερικά ιατρεία νοσο-
κομείου,  ενώ  η  ίδια  ήταν  καλά,  αισθάνεται  ξαφνικά  έντονη  εκπνευστική  δύ-
σπνοια, έχει έντονη ταχυκαρδία και αγωνιώδη έκφραση. Ποιες από τις παρακά-
τω καταστάσεις θεωρείτε ως πιο πιθανή ότι συμβαίνει; Αριθμήστε τις παθήσεις 
με σειρά πιθανότητας, π.χ. 1 η πιο πιθανή, 2 η επόμενη κ.λπ. Αν κάποια δεν τη 
θεωρείτε πιθανή σημειώστε «Απίθανο». Σε κάθε περίπτωση αιτιολογήστε την 
απάντησή σας.
α.  Πνευμοθώρακας
β.  Λαρυγγίτιδα
γ.  Πνευμονικό εμφύσημα
δ.  Βρογχικό άσθμα
ε.  Τραχειίτιδα
στ. Κοκκύτης

5.  Τι μπορεί να σημαίνει η αποβολή απόχρεμψης με άφθονο πύο;

6.  Ποια ή ποιες από τις παρακάτω πνευμονικές παθήσεις μπορεί να έχουν ανά-
μεσα στις εκδηλώσεις τους την αιμόπτυση; Αιτιολογήστε τις επιλογές σας.
α.  Πνευμονία από ψευδομονάδα
β.  Πνευμονία από κλεμπσιέλλα
γ.  Πνευμονικό εμφύσημα
δ.  Βρογχιεκτασία
ε.  Βρογχογενής καρκίνος
στ. Τραχειίτιδα
ζ.  Πνευμονική φυματίωση
η.  Βρογχικό άσθμα

24-0232.indb   99
24-0232.indb   99

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

99

24-0232.indb   100
24-0232.indb   100

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ

ΠΑΘΟΛΟΓΙΑ ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

3.1  ΣΚΟΠΟΙ

Οι μαθητές, μετά την επεξεργασία των παρακάτω ενοτήτων, θα πρέπει να 

μπορούν:
• 

 Να περιγράφουν τα κυριότερα χαρακτηριστικά των παθήσεων του γαστρε-
ντερικού σωλήνα.
 Να αναφέρουν τους βασικούς τρόπους διάγνωσης των παραπάνω παθήσε-
ων.
 Να  περιγράφουν  τα  βασικά  σημεία  της  θεραπευτικής  αντιμετώπισης  και 
φροντίδας.
 Να εξηγούν τους κυριότερους μηχανισμούς πρόκλησης ικτέρου και ηπατι-
κής ανεπάρκειας.
 Να περιγράφουν τους τρόπους μόλυνσης, τα σημεία και τον τρόπο πρόλη-
ψης των διάφορων μορφών ηπατίτιδας.
 Να αναφέρουν τα αίτια, τα συμπτώματα και τη θεραπευτική αντιμετώπιση 
των κυριότερων παθήσεων της χοληδόχου κύστης και του παγκρέατος.

• 

• 

• 

• 

• 

24-0232.indb   101
24-0232.indb   101

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

101

3.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ
Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο(*):

1. Αιμοχρωμάτωση: Είναι η παθολογική αύξηση των ολικών αποθεμάτων σιδήρου του οργανι-
σμού με εναπόθεση του μετάλλου σε παρεγχυματικά (συμπαγή) όργανα. Τα όργανα αυτά παρου-
σιάζουν λειτουργικές διαταραχές. Μπορεί να είναι επίκτητη ή γενετικής αιτιολογίας.
2. Κοκκιοκυτταροπενία: Ελάττωση των κοκκιοκυττάρων λευκών αιμοσφαιρίων. Τα κοκκιοκύτ-
ταρα εκτελούν κυρίως φαγοκυττάρωση και η ελάττωσή τους κάνει τον οργανισμό ευαίσθητο σε 
λοιμώξεις. Συχνά ο όρος αναφέρεται λανθασμένα ως «ακοκκιοκυτταροπενία».
3. Κολικοειδής πόνος: Είναι σπλαχνικός, πολύ έντονος πόνος, σπασμωδικός, επαναλαμβανόμε-
νος κατά κύματα με κλιμακούμενη ένταση. Προέρχεται συνήθως από σπλάχνα που έχουν αυλό 
(π.χ. σάλπιγγες, ουρητήρες, χοληδόχος πόρος κ.ά.).
4. Λιπώδης εκφύλιση ή λιπώδης μεταμόρφωση: Βαριά κυτταρική εκφύλιση κατά την οποία το 
κύτταρο μαζεύει λίπος στο κυτταρόπλασμα, που σχηματίζει μεγάλες σταγόνες. Παρόλο που είναι 
αναστρέψιμη, συνήθως οδηγεί στη νέκρωση του κυττάρου.
5.  Προσταγλανδίνες:  Είναι  βιολογικά  ενεργές  ουσίες  που  παράγονται  σε  πολλούς  ιστούς  και 
όργανα, με ευρύ φάσμα δράσεων. Η απελευθέρωσή τους προκαλείται από νευρικά ερεθίσματα και 
από ουσίες όπως η ισταμίνη και από φάρμακα. Συμμετέχουν στη ρύθμιση της πίεσης του αίματος, 
αναστέλλουν την έκκριση του γαστρικού υγρού και επιδρούν στις συστολές της μήτρας κατά τον 
τοκετό.
6. Σφιγκτήρας του Oddi: Μία πάχυνση της μυϊκής στοιβάδας του χοληδόχου πόρου, κοντά στην 
εκβολή του, που περιβάλλει την τελική μοίρα του χοληδόχου και του παγκρεατικού πόρου.
7.  Υποδοχείς  ισταμίνης  (Η2):  Η  ισταμίνη  εκκρίνεται  από  κύτταρα  του  γαστρικού  τοιχώματος 
πάνω σε ειδικούς υποδοχείς και διεγείρει έντονα τη γαστρική έκκριση. Η χορήγηση ουσιών που 
ανταγωνίζονται τους Η2 (ισταμινικούς) υποδοχείς σταματά την έκκριση υδροχλωρικού οξέος και 
πεψινογόνου.

3.3 ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΑΤΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ  
ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

Το πεπτικό σύστημα περιλαμβάνει τα όργανα του γαστρεντερικού σωλήνα 
και τους αδένες (σιελογόνοι αδένες, ήπαρ με τη χοληδόχο κύστη και πάγκρεας) 
που  συνεργάζονται  για  τη  λειτουργία  της  πέψης  των  τροφών.  Ο  γαστρεντε-
ρικός σωλήνας αρχίζει από το στόμα που περιέχει τη γλώσσα, τα δόντια και 
τους αδένες, που παράγουν σάλιο. Στο στόμα μασιέται η τροφή και προετοι-
μάζεται για την πέψη της στα υπόλοιπα τμήματα του γαστρεντερικού σωλήνα. 
Η  μασημένη  μπουκιά  περνάει  από  το  φάρυγγα  και  μπαίνει  στον  οισοφάγο, 
ένα μυώδη σωλήνα που την οδηγεί, με κατάλληλες προωθητικές κινήσεις του 
τοιχώματός του, στο στομάχι. Για να μπουν οι τροφές στο στομάχι, περνούν 
από τον καρδιακό σφιγκτήρα του οισοφάγου, που χαλαρώνει και τις αφήνει να 
περάσουν, αλλά όχι να γυρίσουν πίσω. Στο στομάχι, η τροφή ανακατεύεται με 
τα γαστρικά υγρά που έχουν άφθονο υδροχλωρικό οξύ και συνεχίζεται η διά-
σπασή της, ενώ με τις κινήσεις του στομαχιού ολοκληρώνεται η σύνθλιψη και 
πολτοποίησή της. Οι μισοχωνευμένες τροφές οδηγούνται μέσα από ένα άλλο 
μυϊκό δακτύλιο, που λέγεται σφιγκτήρας του πυλωρού, στο δωδεκαδάκτυλο, 
το πρώτο τμήμα του λεπτού εντέρου και από εκεί στο υπόλοιπο λεπτό έντερο.

102

24-0232.indb   102
24-0232.indb   102

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Στο δωδεκαδάκτυλο ολοκληρώνεται η διάσπαση των τροφών στις απλού-
στερες θρεπτικές ουσίες. Αυτό γίνεται με τη βοήθεια ενζύμων που παράγονται 
από  κύτταρα  του  εντερικού  βλεν-
νογόνου, αλλά και από ένζυμα του 
παγκρέατος, που διευκολύνουν τη 
διάσπαση του αμύλου και των λευ-
κωμάτων  και  της  χολής  που  διευ-
κολύνει τη διάσπαση των λιπών. Η 
απορρόφηση  των  θρεπτικών  ουσι-
ών γίνεται στις λάχνες του λεπτού 
εντέρου. Οι θρεπτικές ουσίες μετα-
φέρονται με την πυλαία φλέβα στο 
ήπαρ, όπου γίνεται η επεξεργασία 
τους.  Το  υπόλοιπο  του  εντερικού 
πολτού  συμπυκνώνεται  στο  παχύ 
έντερο,  όπου,  αφού  απορροφηθεί 
το  νερό,  σχηματίζονται  τα  κόπρα-
να.  Τα  κόπρανα  αποθηκεύονται 
στο  τελευταίο  τμήμα,  στο  παχύ 
έντερο,  που  λέγεται  απευθυσμέ-
νο  και  αποβάλλονται  σε  ορισμένα 
χρονικά  διαστήματα,  περνώντας 
από έναν άλλο μυϊκό δακτύλιο που 
λέγεται πρωκτός. Η αποβολή των κοπράνων λέγεται αφόδευση και η ποσότητα 
των κοπράνων που αποβάλλεται κάθε φορά λέγεται κένωση.

1. Ήπαρ- 2. 12/λο- 3. νήστη- 4. Ανιόν  
κόλο- 5. Ειλεός- 6. τυφλό- 7. Σκωλ/δής  
απόφυση- 8. Στομάχι- 9. Πάγκρεας-  
10. εγκάρσιο κόλο- 11. Κατιόν κόλο-  
12. σιγμοειδές- 13. απευθυσμένο

Εικόνα 3-1: 

3.4  ΚΥΡΙΑ ΣΗΜΕΙΑ ΚΑΙ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ  
ΠΑΘΗΣΕΩΝ ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

1.  Δυσφαγία

Σημαίνει δυσκολία στην κατάποση, οπότε καθυστερεί το πέρασμα της τρο-
φής  και  των  υγρών  από  το  φάρυγγα  στο  στομάχι. Αναζητούμε  την  αιτία  της 
δυσφαγίας αρχικά σε παθήσεις του οισοφάγου. Εκτός από παθολογικές κατα-
στάσεις που βλάπτουν το μυϊκό τοίχωμα ή το βλεννογόνο του, η λειτουργικό-
τητα του οισοφάγου επηρεάζεται από το νευρικό σύστημα, από παθήσεις του 
αίματος και από συστηματικές παθήσεις.

2.  Εμετός

Είναι η βίαιη έξοδος του γαστρικού περιεχομένου. Γίνεται με χαλάρωση του 
καρδιακού σφιγκτήρα και με δυνατές συσπάσεις των κοιλιακών μυών. Πρόδρο-
μο στάδιο είναι η ναυτία, που συνήθως συνοδεύεται με ωχρότητα, κρύο ιδρώτα 
και αίσθημα αδιαθεσίας. Μπορεί βέβαια να προκληθεί εμετός χωρίς ναυτία ή 
και το αντίστροφο.

103

24-0232.indb   103
24-0232.indb   103

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Αίτια εμετού

1.  Από ερεθισμό του κέντρου εμετού στο κεντρικό νευρικό σύστημα: Παθήσεις του 
εγκεφάλου, επίδραση τοξικών ουσιών, φαρμάκων, ορμονών, μικροβίων και ιών.
2.  Από ερεθισμό νευρικών δεσμίδων στο στομάχι και τα όργανα της κοιλιάς.

Για  να  αξιολογήσουμε  τον  εμετό  ως  εκδήλωση  παθολογικής  κατάστασης, 

πρέπει να εξετάσουμε κάποια στοιχεία, όπως:
α.  Τη σχέση του με τα γεύματα.
β.  Τη σχέση του με τυχόν κοιλιακό πόνο.
γ.  Τη συνύπαρξη ή όχι ναυτίας.
δ.  Το περιεχόμενό του, που μπορεί να είναι:

- 

 Άπεπτες τροφές, ακόμη και προηγούμενων ημερών (πιθανώς πυλωρική 
στένωση).

-  Χολώδες, σε εντερική απόφραξη.
-  Αιματηρό, σε αιμορραγίες στομάχου ή ρήξη κιρσών οισοφάγου.
-  Κοπρανώδες, σε αποφρακτικό ειλεό (βλέπε παρακάτω).
   Ο ασθενής που κάνει εμετούς κινδυνεύει από αφυδάτωση και χάνει ηλε-
κτρολύτες.

3.  Διάρροια

Είναι η αποβολή ρευστών και ασχημάτιστων κενώσεων που γίνεται σε συ-

χνά διαστήματα, πάνω από 2-3 φορές την ημέρα.

Αίτια: Μπορεί να οφείλεται σε βλάβες στο παχύ ή το λεπτό έντερο ή να έχει 

λειτουργικά αίτια π.χ. άγχος. Στο φύλλο νοσηλείας πρέπει να σημειώνονται: 
α.  Ο αριθμός των κενώσεων το 24ωρο.
β.  Αν  υπάρχει  πόνος  ή  τεινεσμός.  Ο  τεινεσμός  είναι  δυνατός  διαπεραστικός 
πόνος και αίσθημα τάσης γύρω από τον πρωκτό, που αισθάνεται ο άρρωστος 
πριν ή κατά τη διάρκεια της αφόδευσης.
γ.  Η σύνθεση και σύσταση των κοπράνων (σαν νερό, με άπεπτες τροφές κ.λπ.).
δ.  Αν υπάρχει μέσα στα διαρροϊκά κόπρανα αίμα, βλέννα, πύο, παράσιτα.

4.  Δυσκοιλιότητα

Η ύπαρξη σκληρών κοπράνων, που δυσκολεύουν τον άρρωστο να τα απο-

βάλλει, συνιστά τη δυσκοιλιότητα.

Αίτια:

•  Σωματική αδράνεια (καθήλωση στο κρεβάτι, εγκυμοσύνη κ.λπ.).
•  Ορμονικά αίτια: παθήσεις θυρεοειδούς αδένα και παραθυρεοειδών.
•  Ψυχώσεις, π.χ. μελαγχολία, άνοια.
•  Φάρμακα.
•  Βλάβη του νευρικού πλέγματος που ελέγχει τις κινήσεις του εντέρου.
•  Όγκοι στο παχύ έντερο.
•  Επώδυνες καταστάσεις πρωκτού: Ραγάδα, αιμορροΐδες κ.λπ.

104

24-0232.indb   104
24-0232.indb   104

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

5.  Κοιλιακός πόνος

Είναι συνήθως διάχυτος και μπορεί να είναι έντονος, συνεχής, με κλιμακού-
μενη ένταση που φτάνει σε ένα μέγιστο σημείο και μετά υποχωρεί ελαφρά για 
να ξαναρχίσει. Αυτός ο πόνος λέγεται κολικός και οφείλεται σε φλεγμονή των 
κοιλιακών  οργάνων  ή  σε  σπασμό  οργάνων  με  κοιλότητα. Άλλοτε  μπορεί  να 
περιγραφεί σαν κάψιμο, σαν τράβηγμα ή σαν πόνος πληγής.

Ο κοιλιακός πόνος είναι σύμπτωμα που απαιτεί διερεύνηση και έλεγχο όχι 

μόνο των οργάνων της κοιλιάς, αλλά και του θώρακα.

3.5  ΕΞΕΤΑΣΗ ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
Η διάγνωση των παθήσεων του πεπτικού συστήματος γίνεται με τις μεθό-

δους φυσικής εξέτασης και με τις κατάλληλες διαγνωστικές εξετάσεις.

Κατά  τη  φυσική  εξέταση  ελέγχουμε  την  κατάσταση  της  γλώσσας,  του 

βλεννογόνου του στόματος και των ούλων.

Η εξέταση του πάνω και κάτω μέρους της κοιλιάς γίνεται με:
-  Προσεκτική  επισκόπηση:  Βλέπουμε  το  δέρμα  της  κοιλιάς,  αν  υπάρχουν 
όζοι ή πρήξιμο, αν διαγράφονται οι φλέβες του κοιλιακού τοιχώματος, αν υπάρ-
χουν ραβδώσεις ή ουλές, αν υπάρχουν κάποιες ενδείξεις για κήλη στον ομφαλό 
ή στο μηρό κ.λπ. Βλέπουμε επίσης την κίνηση των εντέρων, όπως διαγράφεται 
κάτω από το τοίχωμα.

- Ψηλάφηση: Γίνεται με τον άρρωστο ξαπλωμένο ανάσκελα, με λυγισμένα 
πόδια.  Εξετάζουμε  από  τη  δεξιά  πλευρά,  με  τις  ράγες  των  δακτύλων  αρχικά 
και μετά με ολόκληρη την παλάμη. Ελέγχουμε την κατάσταση του τοιχώματος, 
αν υπάρχει ευαισθησία ή σύσπαση, αν είναι διογκωμένα κάποια σπλάχνα, αν 
υπάρχουν όγκοι στην κοιλιά και αν υπάρχει υγρό.

- Επίκρουση, ώστε να ακουστεί ο τυμπανικός ήχος στα όργανα που έχουν 
αέρα, όπως το έντερο ή να ακουστεί πιο εξασθενημένος (αμβλύς) ήχος στα συ-
μπαγή όργανα, όπως το ήπαρ.

- Ακρόαση της κοιλιάς. Αναζητούνται με τα ακουστικά οι εντερικοί ήχοι.
- Δακτυλική εξέταση από το ορθό. Με την ψηλάφηση στο εσωτερικό του 

ορθού αναζητούμε επώδυνα σημεία, αιμορροΐδες, σημεία αιμορραγίας κ.λπ.

Οι παρακλινικές εξετάσεις για τις παθήσεις του πεπτικού συστήματος πε-
ριλαμβάνουν  ακτινογραφίες  με  τη  βοήθεια  σκιερής  ουσίας,  ενδοσκοπήσεις, 
κυτταρολογικές  εξετάσεις  και  βιοψίες  και  ειδικούς  ελέγχους  για  αιμορραγία 
και ποιότητα γαστρικού υγρού. Για το ήπαρ γίνονται επίσης ειδικές δοκιμασίες. 
Για τις εξετάσεις αυτές θα δοθούν περισσότερα στοιχεία στις επιμέρους ενότη-
τες της παθολογίας των οργάνων του πεπτικού συστήματος.

24-0232.indb   105
24-0232.indb   105

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

105

3.6  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΟΡΓΑΝΩΝ ΠΕΠΤΙΚΟΥ  
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

3.6.1  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΟΙΣΟΦΑΓΟΥ

3.6.1α  Διαφραγματοκήλη ή οισοφαγοκήλη

Οισοφάγος

Ένα μέρος του καρδιακού τμήματος του στομάχου γλιστράει μέσα από το 
οισοφαγικό  τρήμα.  Έτσι, 
το  περιεχόμενο  του  στο-
μάχου  επιστρέφει  στον  οι-
σοφάγο.  Ο  ερεθισμός  του 
οισοφαγικού  βλεννογόνου 
από  τα  γαστρικά  υγρά  δη-
μιουργεί οισοφαγίτιδα.

Διαφραγματοκήλη

Διάφραγμα

Στόμαχος 
(στομάχι)

Εικόνα 3-2: Σχηματική απεικόνιση οισοφαγοκήλης

Έτσι  ο  άρρωστος  έχει 
δυσφαγία  και  πόνο  πίσω 
από το στέρνο ή στην περι-
οχή  του  στομάχου.  Επίσης 
κάνει αναγωγές, δηλαδή αισθάνεται το περιεχόμενο του στομάχου να επιστρέ-
φει στο στόμα.

Μερικές φορές ο ερεθισμένος βλεννογόνος αιμορραγεί. Η ουλή που δημι-
ουργείται μετά προκαλεί στένωση του οισοφάγου στην περιοχή του σφιγκτή-
ρα. Σε ορισμένες περιπτώσεις ο χρόνιος ερεθισμός αποτελεί παράγοντα καρ-
κινογένεσης.

Στην  αρχή  αντιμετωπίζεται  συντηρητικά,  με  αντιόξινα  σκευάσματα  και 
φάρμακα  που  επιταχύνουν  το  άδειασμα  του  στομάχου  από  τον  πυλωρό.  Συ-
νιστάται να ξαπλώνει στο κρεβάτι αρκετές ώρες μετά το φαγητό. Το κρεβάτι 
πρέπει να έχει κάποια κλίση. Αν τα συμπτώματα είναι έντονα και δεν βελτιώ-
νονται, πρέπει να χειρουργηθεί.

3. 6.1β Φλεγμονές οισοφάγου

Οι φλεγμονές οδηγούν σε βλάβη του βλεννογόνου που έχει τη μορφή διά-
βρωσης ή εξέλκωσης. Αυτό συμβαίνει στις οισοφαγίτιδες που μπορεί να είναι 
οξείες ή χρόνιες.

3. 6.1γ Εκκολπώματα οισοφάγου

Τα  συχνότερα  εκκολπώματα  του  οισοφάγου  είναι  αυτά  που  εμφανίζονται 
στα όρια φάρυγγα - οισοφάγου. Σχηματίζονται σα μια μικρή πτυχή ή σαν ένας 
μικρός  σάκος  στο  πίσω  μέρος  του  φάρυγγα  ακριβώς  πριν  από  την  αρχή  του 
οισοφάγου. Εμφανίζεται συχνότερα σε ηλικιωμένους άνδρες και τις περισσό-
τερες φορές οφείλεται σε κατάργηση του συντονισμού των μυών κατά την κα-
τάποση και χαλάρωση του σφιγκτήρα στο στόμιο του οισοφάγου.

106

24-0232.indb   106
24-0232.indb   106

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Ποιες είναι οι εκδηλώσεις των εκκολπωμάτων:
Οι τροφές μπαίνουν μέσα στην πτυχή καθώς ο άρρωστος καταπίνει και την 
κάνουν να μεγαλώσει προς τα κάτω, έτσι ώστε να μοιάζει με πραγματικό σάκο. 
Όσο περνούν τα χρόνια, το εκκόλπωμα μεγαλώνει και η κατάποση γίνεται δυ-
σκολότερη.

Καμιά φορά το εκκόλπωμα γίνεται ορατό με την επι-
σκόπηση του λαιμού, όταν ο άρρωστος καταπίνει υγρά, 
σαν διόγκωση κυρίως στο αριστερό πλάγιο.

Ένα άλλο ενοχλητικό σύμπτωμα είναι το ότι επανέρ-
χονται στο στόμα οι υγρές ή άπεπτες τροφές που έχουν 
εγκλωβιστεί στο εκκόλπωμα. Αυτό ονομάζεται αναγω-
γή. Συμβαίνει αρκετές ώρες μετά το γεύμα και προκαλεί 
ερεθιστικό βήχα. Λόγω της αναγωγής υπάρχει κίνδυνος 
να γίνει εισρόφηση υγρών από το εκκόλπωμα στον πνεύ-
μονα και να αναπτυχθεί πνευμονία.

Διάγνωση:  Η  ακτινοσκόπηση  και  ακτινογραφία  με 
κατάποση  βαρίου  αποκαλύπτει  το  εκκόλπωμα.  Πολλές 
φορές και με την οισοφαγοσκόπηση μπορεί να δει κανείς 
την πτυχή. 

1.Οισοφάγος  
2. Εκκόλπωμα
Εικόνα 3-3: Εκ- 
κόλπωμα οισο- 
φάγου

Θεραπεία: Γίνεται χειρουργική αφαίρεση του εκκολπώματος.

3.6.1δ  Νεοπλάσματα οισοφάγου

Αναπτύσσεται  στο  βλεννογόνο,  συνήθως  μετά  από  χρόνια  οισοφαγίτιδα. 

Ερεθιστικοί παράγοντες θεωρούνται το αλκοόλ και το κάπνισμα.

Έχει κακή πρόγνωση.
Κοινά συμπτώματα στις περισσότερες παθήσεις του οισοφάγου, τόσο τις 
φλεγμονώδεις  όσο  και  τις  νεοπλασματικές,  είναι  η  δυσφαγία,  ο  πόνος  πίσω 
από το στέρνο και το αίσθημα καψίματος, που χειροτερεύει με το σκύψιμο.

3.6.2  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΣΤΟΜΑΧΟΥ

3.6.2α  Φλεγμονές του βλεννογόνου (γαστρίτιδες οξείες και χρόνιες)

Οι οξείες γαστρίτιδες:
Το χαρακτηριστικό τους είναι το οίδημα και η υπεραιμία του βλεννογόνου, 

ο οποίος παθαίνει διαβρώσεις.

Οφείλονται σε επίδραση χημικών ουσιών, όπως είναι τα συντηρητικά των 
τροφίμων, φάρμακα όπως η ασπιρίνη, άλλα αντιφλεγμονώδη, τα στεροειδή και 
σε κατάχρηση οινοπνεύματος. Επίσης προκαλούνται από μικροβιακές τοξίνες 
και μέταλλα, όπως είναι ο υδράργυρος, ο μόλυβδος και ο χαλκός.

Εκδηλώνονται κυρίως με ναυτία, ανορεξία, εμετό.
Οι χρόνιες γαστρίτιδες προκαλούνται από ένα ελικοβακτηρίδιο που βλά-
πτει έναν καταπονημένο βλεννογόνο. Οι συνηθέστερες αιτίες φθοράς του βλεν-

107

24-0232.indb   107
24-0232.indb   107

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

νογόνου είναι η ανεπαρκής μάσηση των τροφών, η έλλειψη τάξης στις ώρες 
φαγητού, η κατάχρηση οινοπνεύματος, καπνού, καφεΐνης και ερεθιστικών ου-
σιών, όπως είναι τα καρυκεύματα των τροφών και το άγχος, που προκαλεί υπε-
ρέκκριση γαστρικών υγρών.

Το υπεύθυνο βακτηρίδιο, το Helicobacter pylori, αναπτύσσεται στο γαστρι-
κό βλεννογόνο, όταν δημιουργηθούν ευνοϊκές συνθήκες για την εγκατάστασή 
του.  Οι  παράγοντες  που  αναφέρθηκαν  προηγουμένως  φαίνεται  ότι  δημιουρ-
γούν  αυτές  τις  συνθήκες,  ώστε  να  εγκατασταθεί  και  να  πολλαπλασιαστεί  το 
ελικοβακτηρίδιο. Η ανάπτυξή του επιτείνει τη βλάβη του βλεννογόνου.

Οι χρόνιες γαστρίτιδες εκδηλώνονται συνήθως με πόνο στο στομάχι που 
αντανακλάται στη μέση, όξινο ρέψιμο (ερυγή), αίσθημα καψίματος πίσω από 
το στέρνο, μετεωρισμό ή δυσκοιλιότητα.

Αντιμετώπιση: Επιδιώκεται η κατάργηση ή η μείωση του παράγοντα που 
ευθύνεται για την ενόχληση. Στην κρίση του πόνου χρησιμοποιούνται αντιόξι-
να. Σε περίπτωση που ανιχνευτεί το καμπυλοβακτηρίδιο, συνδυάζονται τα κα-
τάλληλα αντιβιοτικά με φάρμακα που περιορίζουν την οξύτητα των γαστρικών 
εκκρίσεων.

3.6.2β  Έλκος (γαστρικό και δωδεκαδακτυλικό)

Είναι διάβρωση (πληγή) του βλεννογόνου και υποβλεννογόνιου χιτώνα, που 
έχει σαφή περιφέρεια και εμφανίζει τάση για επέκταση σε όλο το πάχος του 
τοιχώματος. Μερικές φορές αναπτύσσεται σε έδαφος χρόνιας γαστρίτιδας.

Οι  αιτίες  είναι  παρόμοιες  με  αυτές  της  χρόνιας  γαστρίτιδας.  Η  αυξημένη 
έκκριση των όξινων γαστρικών υγρών αλλοιώνει το βλεννογόνο. Όπως και στις 
γαστρίτιδες, στο περιβάλλον του αλλοιωμένου βλεννογόνου αναπτύσσεται ένα 
ελικοβακτηρίδιο,  το  Helicobacter  pylori.  Η  ανάπτυξή  του  φαίνεται  ότι  συμ-
βάλλει  στην  ολοκλήρωση  της  διάβρωσης  του 
βλεννογόνου.

Έλκος

Έλκος δωδεκαδάκτυλου

Εικόνα 3-4: Σχηματική  
απεικόνιση έλκους

Χαρακτηριστικό σύμπτωμα του έλκους είναι 

ο πόνος που εμφανίζει περιοδικότητα.
Εντόπιση  του  πόνου:  Στην  περιοχή  του  στο-
μάχου.  Σε  σπάνιες  περιπτώσεις  είναι  στο  θώ-
ρακα και -σε περίπτωση διάτρησης- στην κάτω 
κοιλιά. 
Χαρακτήρας: βαθύς, καυστικός.
Περιοδικότητα:  Οι  προσβολές  συνήθως  δι-
αρκούν 2 με 3 εβδομάδες, με μεσοδιαστήματα 
ηρεμίας  αρκετών  εβδομάδων  ή  μηνών  ή  χρό-
νων.  Πιστεύεται  ότι  οι  φάσεις  έξαρσης  έχουν 

σχέση με την ανάπτυξη του ελικοβακτηριδίου.

Συνοδευτικά σημεία: Ναυτία ή εμετός που ανακουφίζει τον πόνο. Γι’ αυτό 

συχνά ο άρρωστος προκαλεί εμετό.

108

24-0232.indb   108
24-0232.indb   108

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Χρόνος εκδήλωσης του πόνου: Έχει σχέση με το χρόνο εισόδου της τρο-

φής και ποικίλλει ανάλογα με τη θέση του έλκους:

 -  Σε έλκη που βρίσκονται στο καρδιακό στόμιο αρχίζει αμέσως με την είσο-
δο της τροφής.
-  Σε έλκη του σώματος εμφανίζεται 30 λεπτά μετά το φαγητό.
-  Σε έλκη κοντά στον πυλωρό 1-2 ώρες μετά το φαγητό. 
-  Σε δωδεκαδακτυλικά έλκη 3-5 ή και 6 ώρες μετά το φαγητό.
Επιπλοκές:
α) Στένωση: Η επούλωση έλκους στο δωδεκαδάκτυλο μπορεί να προκαλέ-

σει στένωση, η οποία θα οδηγήσει σε διάταση του στομαχιού.

β) Διάτρηση: Έλκη της μπροστινής κυρίως επιφάνειας του τοιχώματος του 
στομαχιού παθαίνουν συχνότερα διάτρηση από τα έλκη της πίσω επιφάνειας. 
Το περιεχόμενο του στομαχιού ξεφεύγει στο περιτόναιο και η διάτρηση εκδη-
λώνεται με εντονότατο πόνο στο στομάχι, που ακτινοβολεί σε όλη την κοιλιά. 
Καταλήγει σε περιτονίτιδα και ο άρρωστος έχει εκδηλώσεις καταπληξίας (σοκ).
γ) Αιμορραγία:  Συμβαίνει  όταν  διαβρωθεί  από  το  έλκος  κάποια  αρτηρία, 
φλέβα  ή  τριχοειδικό  αγγείο.  Μπορεί  να  εκδηλωθεί  με  αποβολή  μελανών  κο-
πράνων. Μεγάλη αιμορραγία προκαλεί ταχυκαρδία, χλομάδα, υπόταση, δίψα 
και λιποθυμία (εικόνα καταπληξίας). Μπορεί επίσης να υπάρχει αιματέμεση, 
δηλαδή αποβολή αίματος με τον εμετό.

Θεραπεία του έλκους: Δύο είναι οι στόχοι στην προσπάθεια θεραπείας του 

έλκους:
1.  Η μείωση της έκκρισης ή της βλάβης που προκαλεί το γαστρικό οξύ.
α)  Με φάρμακα που επιδρούν σε ορισμένες θέσεις του βλεννογόνου και μειώ-
νουν την έκκριση του γαστρικού υγρού. Μ’ αυτόν το τρόπο ενεργούν η σιμετι-
δίνη και η ρανιτιδίνη.
β)  Με  φάρμακα  που  εξουδετερώνουν  τη  δράση  του  γαστρικού  οξέος  π.χ.  τα 
αντιόξινα ή μειώνουν την έκκρισή του.
2.  Η βελτίωση της άμυνας του γαστρικού βλεννογόνου.
α)  Με  φάρμακα  που  προσκολλώνται  στην  επιφάνεια  του  έλκους  και  το  προ-
στατεύουν σαν τεχνητή βλέννα.
β)  Με  αντιβιοτικά,  όταν  η  εξέταση  του  γαστρικού  βλεννογόνου  αποκαλύψει 
την ύπαρξη ελικοβακτηριδίου. Χορηγούνται ταυτόχρονα με φάρμακα που ανα-
στέλλουν τη γαστρική έκκριση.

Η  χειρουργική  αφαίρεση  επιλέγεται,  όταν  αποτύχει  η  συντηρητική  θερα-

πεία.

3.6.2γ  Καρκίνος στομάχου

Στο βλεννογόνο του στομάχου μπορεί να αναπτυχθεί νεοπλασματική μάζα 

που να έχει κάποια από τις παρακάτω μορφές:

109

24-0232.indb   109
24-0232.indb   109

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

-  Μορφή κουνουπιδιού και λέγεται πολυποειδής.
-  Μορφή διάβρωσης και λέγεται ελκωτική.
-  Μορφή διηθητική, επειδή έχει την ιδιότητα να κάνει διείσδυση σε βάθος.
-  Μορφή μικτή, π.χ. πολυποειδής με επιφανειακή εξέλκωση.
Παράγοντες που προδιαθέτουν στη δημιουργία γαστρικού καρκίνου είναι η 
χρόνια ατροφική γαστρίτιδα, η μεγαλοβλαστική αναιμία, η παρουσία πολυπό-
δων στο στομάχι και η γαστρεκτομή. Παλιότερα πιστεύονταν ότι το γαστρικό 
έλκος  – και  όχι  το  δωδεκαδακτυλικό –  μπορεί  να  εξαλλάσσεται  σε  ελκωτικό 
καρκίνο. Νεότερες έρευνες δείχνουν ότι τα έλκη αυτά είναι από την αρχή κα-
κοήθη.

Ο καρκίνος του στομάχου εκδηλώνεται ύπουλα, με ανορεξία, καταβολή δυ-
νάμεων, αναιμία και απώλεια βάρους. Αργότερα εμφανίζεται δυσπεψία (μετε-
ωρισμός,  ναυτία  και  εμετοί).  Οι  εμετοί  μπορεί  να  έχουν  προσμίξεις  αίματος, 
όταν το νεόπλασμα είναι εξελκωμένο. Επίσης μπορεί να υπάρχει μικροσκοπική 
αιμορραγία στα κόπρανα.

3.6.2δ  Διερεύνηση παθήσεων οισοφάγου-στομάχου

Οι εξετάσεις που γίνονται για τη διάγνωση των παθήσεων στομάχου- οισο-

φάγου είναι:
1.Ακτινολογικές:  Ο  εξεταζόμενος  καταπίνει  διάλυμα  σκιερής  ουσίας  όπως 
είναι  το  θειικό  βάριο  (BaSO4). 
Σκιαγραφείται  το  εσωτερικό 
του  στομάχου-οισοφάγου  και 
παρακολουθούνται  οι  κινήσεις 
προώθησης  του  σκιερού  υγρού 
προς  τον  πυλωρό  και  το  δωδε-
καδάκτυλο.
2.Ενδοσκοπικές  (γαστροοισο- 
φαγοσκόπηση): Με το γαστρο-
σκόπιο  μπορεί  να  ελεγχθεί  το 
εσωτερικό  του  στομάχου  και 
του  οισοφάγου.  Ο  εξεταστής 
έχει άμεση αντίληψη της κινητι-
κότητας και της κατάστασης του 
βλεννογόνου. Μπορεί επίσης να 
πάρει  κομματάκι  του  βλεννο-
γόνου  για  ιστολογική  εξέταση 
και  καλλιέργεια  για  να  βρεθεί 
το ελικοβακτηρίδιο.

Εικόνα 3-5: Καρκίνος στο θόλο του στομάχου, 
προβάλλει σαν έλλειμμα

3.Κυτταρολογική εξέταση γαστρικού υγρού: Αναζητούνται νεοπλασματικά 
κύτταρα.

110

24-0232.indb   110
24-0232.indb   110

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

4.  Προσδιορισμός  οξύτητας  γαστρικού  υγρού  και  ανίχνευση  γαλακτικού 
οξέος. Τα νεοπλάσματα συνήθως συνοδεύονται από μείωση της οξύτητας του 
γαστρικού  υγρού. Το  γαλακτικό  οξύ  συχνά  παράγεται  από  μύκητες  που  ανα-
πτύσσονται στην επιφάνεια νεοπλασμάτων.
5.  Εξέταση  κοπράνων  για  αναζήτηση  μικροσκοπικής  αιμορραγίας,  όταν 
υπάρχει υπόνοια καρκίνου (εξέταση Mayer).

3.6.3 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΕΝΤΕΡΟΥ

3.6.3α  Σύνδρομα δυσαπορρόφησης

Είναι  επίκτητες  ή  συγγενείς  διαταραχές  που  συνοδεύονται  από  μειωμένη 
απορρόφηση διαφόρων ουσιών από το βλεννογόνο του λεπτού εντέρου. Όταν 
η ουσία που απορροφιέται δύσκολα ή καθόλου είναι:

α) Η λακτόζη, τότε το σύνδρομο λέγεται σύνδρομο δυσανεξίας λακτόζης.
β)  Η  γλοιαδίνη  του  σίτου  (γλουτένη),  τότε  πρόκειται  για  κοιλιοκάκη.  Η 

γλουτένη υπάρχει σε προϊόντα από σιτάρι, κριθάρι, σίκαλη και βρώμη.

γ) Το λίπος, οπότε πρόκειται για στεατόρροια. Είναι αποτέλεσμα διαταρα-
χής στην έκκριση πεπτικών ενζύμων του παγκρέατος και της χολής. Ο οργανι-
σμός δε μπορεί να χωνέψει το λίπος και αποβάλλονται κόπρανα ογκώδη, πολ-
τώδη, ανοιχτοκίτρινα και δύσοσμα. Στο σύνδρομο της τυφλής έλικας υπάρχει 
επίσης στεατόρροια, επειδή αναπτύσσονται βακτηρίδια στα χειρουργημένα και 
αναστομωμένα εντερικά τμήματα.

Η αρχική διάγνωση στα σύνδρομα δυσαπορρόφησης γίνεται από τα άπεπτα 
συστατικά στα κόπρανα. Η τελική διάγνωση γίνεται με τη βιοψία του εντερικού 
βλεννογόνου, όπου φαίνονται οι αλλοιώσεις στις εντερικές λάχνες.

3.6.3β  Νόσος του Crohn

Είναι χρόνια αρρώστια, από την οποία πάσχει κυρίως το λεπτό αλλά και το 
παχύ έντερο, άγνωστης αιτιολογίας. Προσβάλλει το έντερο κατά τμήματα, γι’ 
αυτό λέγεται επίσης τμηματική εντερίτιδα. Στην πάθηση αυτή το τοίχωμα του 
εντέρου γίνεται παχύ και μέσα σ’ αυτό σχηματίζονται πολλά αποστήματα και 
συρίγγια.  Επίσης  δημιουργούνται  ιστολογικές  αλλοιώσεις,  που  ονομάζονται 
κοκκιώματα.

Σήμερα  πιστεύεται  ότι  είναι  μάλλον  αυτοάνοσο  νόσημα,  δηλαδή  νόσημα 
που δημιουργείται επειδή τα κύτταρα της ανοσίας στρέφονται «εναντίον» των 
κυττάρων  του  εντερικού  τοιχώματος  σαν  να  ήταν  ξένα  κύτταρα,  δημιουργώ-
ντας φλεγμονώδη αντίδραση.

Εκδηλώνεται με έλκη, κοιλιακό πόνο, διάρροια, πυρετό, διαταραχές στην 

απορρόφηση θρεπτικών ουσιών, αβιταμίνωση και αδυνάτισμα.

Η διάγνωση γίνεται ακτινολογικά, αφού γίνει υποκλυσμός με βάριο. Επί-

σης γίνεται ιστολογική εξέταση των κοκκιωμάτων.
Η αντιμετώπιση της εντερίτιδας περιλαμβάνει:

111

24-0232.indb   111
24-0232.indb   111

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

α) Τον έλεγχο της διάρροιας και της αφυδάτωσης και την αποκατάσταση της 

ηλεκτρολυτικής ισορροπίας.

β)  Την  αντιμετώπιση  του  πυρετού  και  της  φλεγμονής  με  αντιβιοτικά  και 

αντιφλεγμονώδη φάρμακα και κορτιζόνη.

3.6.3γ  Όγκοι στο λεπτό έντερο

Οι όγκοι στο λεπτό έντερο είναι σχετικά σπάνιοι και αντιστοιχούν σε λιγό-
τερο από 5% όλων των όγκων του γαστρεντερικού σωλήνα. Οι όγκοι μπορεί 
να είναι καλοήθεις, που είναι οι πιο συχνοί και κακοήθεις. Πολλές φορές ανα-
καλύπτονται τυχαία. Οι άρρωστοι που πάσχουν από νόσο του Crohn ή έχουν 
κοιλιοκάκη  έχουν  περισσότερες  πιθανότητες  να  αναπτύξουν  όγκο  στο  λεπτό 
έντερο.

Ειδική μορφή εντερικού όγκου είναι το  καρκινοειδές. Ο όγκος αυτός, αν 
και είναι κακοήθης, με την έννοια ότι κάνει μεταστάσεις σε άλλα όργανα, ανα-
πτύσσεται  τόσο  αργά,  ώστε  περισσότεροι  από  τους  μισούς  ασθενείς  δεν  μα-
θαίνουν ποτέ ότι πάσχουν από τη νόσο και πεθαίνουν από άλλες παθολογικές 
καταστάσεις. Το  καρκινοειδές  είναι  όγκος  που  παράγει  ορμόνες.  Οι  ορμόνες 
αυτές μεταφέρονται με την κυκλοφορία και προκαλούν διάφορες εκδηλώσεις.
Ποια είναι τα συμπτώματα των όγκων στο λεπτό έντερο: Οι κακοήθεις 
όγκοι  μπορεί  να  προκαλέσουν  αδυνάτισμα  και  αναιμία,  που  με  τη  σειρά  της 
εκδηλώνεται με ωχρότητα, κούραση και αίσθημα καρδιακών παλμών, όταν ο 
άρρωστος  κουράζεται.  Επίσης  μπορεί  να  υπάρχουν  κολικοειδείς  πόνοι  στην 
κοιλιά.

Το καρκινοειδές προκαλεί κρίσεις, με ξαφνικό κοκκίνισμα στο πρόσωπο και 
το  λαιμό,  που  συνήθως  εκδηλώνεται  μετά  από  κατανάλωση  οινοπνεύματος  ή 
μετά  από  σωματική  δραστηριότητα.  Το  κοκκίνισμα  συνοδεύεται  από  οίδημα 
(πρήξιμο) βλεφάρων, δακρύρροια, κρίσεις διάρροιας και συμπτώματα άσθματος.
Ποια μπορεί να είναι η εξέλιξη: Υπάρχει κίνδυνος απόφραξης του αυλού 
του εντέρου, όταν ο όγκος γίνει πολύ μεγάλος. Οι κακοήθεις όγκοι, επειδή δεν 
προκαλούν  νωρίς  ειδικά  συμπτώματα,  μπορεί  να  μη  διαγνωστούν,  μέχρι  να 
είναι πολύ αργά για θεραπεία.

Πώς γίνεται διάγνωση: Η ακτινογραφία μετά από κατάποση υγρού με βά-
ριο ή ο υποκλυσμός με βάριο σκιαγραφεί το έντερο σε όλο του το μήκος. Για 
να προσδιοριστεί το είδος του όγκου και να αποφασιστεί η παραπέρα αντιμε-
τώπισή του με χημειοθεραπεία ή ακτινοβολία, γίνεται βιοψία που παίρνεται με 
επέμβαση ή ενδοσκόπηση.

Θεραπεία:  Τις  περισσότερες  φορές  είναι  χειρουργική,  ακόμη  και  αν  οι 
όγκοι είναι καλοήθεις. Όταν είναι πολλοί και εκτείνονται σε όλο το τοίχωμα 
του εντέρου, όπως γίνεται με τα διάχυτα λεμφώματα, ο άρρωστος παίρνει κορ-
τικοστεροειδή* και κάνει ακτινοθεραπεία.

112

24-0232.indb   112
24-0232.indb   112

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Τα καρκινοειδή αντιμετωπίζονται με φάρμακα που περιορίζουν τις κρίσεις 

και με κυτταροστατικά φάρμακα για να καθυστερήσουν την εξέλιξή του.

3.6.3δ  Ελκώδης κολίτιδα

Είναι χρόνια φλεγμονώδης βλάβη στο παχύ έντερο και εντοπίζεται κυρίως 
στο  αριστερό  κόλο,  το  σιγμοειδές  και  το  απευθυσμένο.  Πιστεύεται  ότι  είναι 
αυτοάνοση πάθηση, επειδή έχουν βρεθεί αντισώματα εναντίον των ίδιων των 
εντερικών κυττάρων. Ο αυτοάνοσος μηχανισμός ενεργοποιείται συχνότερα σε 
άτομα ψυχικά ευαίσθητα. Έτσι η νόσος εκδηλώνεται ή επιβαρύνεται μετά από 
έντονη συγκίνηση κάθε είδους.

Ποιες  βλάβες  γίνονται  στην  ελκώδη  κολίτιδα:  Στην  ελκώδη  κολίτιδα  ο 
βλεννογόνος αιμορραγεί γιατί έχει πολλά και μεγάλα έλκη. Όταν τα έλκη μο-
λυνθούν με μικρόβια -που υπάρχουν άφθονα στην περιοχή- μπορεί να σχημα-
τιστούν  αποστήματα.  Ο  άρρωστος  κατά  τη  διάρκεια  των  κρίσεων  υποφέρει 
από εντονότατη διάρροια με 5-10 (ή και παραπάνω) κενώσεις την ημέρα. Έχει 
επίσης  κοιλιακούς  πόνους  και  έντονο  πόνο  γύρω  από  τον  πρωκτό  που  εκδη-
λώνεται κατά την αφόδευση (τεινεσμός). Από τη διάρροια χάνει βάρος, υγρά 
και ηλεκτρολύτες. Τελικά αφυδατώνεται και εμφανίζονται τοξικά φαινόμενα, 
ηλεκτρολυτικές διαταραχές, αναιμία και πυρετός. Στα διαστήματα μεταξύ των 
κρίσεων μπορεί να έχει δυσκοιλιότητα. Καθώς η νόσος εξελίσσεται ο βλεννο-
γόνος μπορεί να ατροφήσει τελείως.

Η διάγνωση γίνεται ακτινολογικά με υποκλυσμό με βάριο, οπότε φαίνεται 
η  ατροφία  του  βλεννογόνου.  Επιβεβαιώνεται  ιστολογικά,  παίρνοντας  δείγμα 
για βιοψία του εντερικού βλεννογόνου.
Πώς αντιμετωπίζεται η κολίτιδα:
Συντηρητικά: Αντιμετωπίζεται η διάρροια και ο πυρετός και εφαρμόζεται 
ειδικό διαιτολόγιο. Ανάμεσα στα φάρμακα που χορηγούνται είναι η κορτιζόνη, 
η οποία καταστέλλει τις ανοσολογικές αντιδράσεις. Στην οξεία φάση χρησιμο-
ποιούνται επίσης αντιβιοτικά και αντιπυρετικά.

Χειρουργικά: Αφαιρούνται τα τμήματα που έχουν καταστραφεί.

3.6.3ε  Απόφραξη εντέρου

Απόφραξη συμβαίνει όταν κλείσει ο αυλός του εντέρου, εν μέρει ή τελείως, 
οπότε δε μπορεί να προωθηθεί το περιεχόμενό του. Από τις πιο συχνές αιτίες 
είναι:

α) Εξωτερικοί παράγοντες: Η περίσφιξη κάποιας εντερικής έλικας από κήλη 
και ο στραγγαλισμός του από συμφύσεις. Αυτές είναι ταινίες συνδετικού ιστού 
που δημιουργήθηκαν μετά από κάποια χειρουργική επέμβαση ή από παλιότερη 
φλεγμονή. Επίσης μπορεί να περιστραφεί ένα τμήμα του εντέρου ή να προωθη-
θεί ένα μέρος στο εσωτερικό του αυλού, σαν διπλωμένη κάλτσα. Αυτό λέγεται 
εγκολεασμός.

24-0232.indb   113
24-0232.indb   113

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

113

β)  Εσωτερικοί  παράγοντες:  Όγκος  που  αναπτύχθηκε  στο  εσωτερικό  του 
εντέρου και έκλεισε τον αυλό. Σπανιότερα μπορεί να αποφραχθεί ο αυλός από 
κάποιο αντικείμενο.

Ποια  είναι  τα  συμπτώματα:  Εξαρτώνται  από  το 

σημείο και το βαθμό της απόφραξης:
α) Μερική απόφραξη: Εμφανίζεται δυσκοιλιότητα ή ψευ-
τοδιάρροια, επειδή μόνο το ρευστό τμήμα των κοπράνων 
μπορεί να περάσει και κάποια άλλα συμπτώματα, ανάλο-
γα με το αν είναι στο λεπτό ή παχύ έντερο. Έτσι:

Όταν συμβαίνει στο λεπτό έντερο, αρχικά προκα-
λεί  πόνους  στο  μέσο  της  κοιλιάς,  που  έρχονται  και 
φεύγουν σαν κράμπα, μαζί με επανειλημμένους εμε-
τούς.

Όταν  η  απόφραξη  γίνει  στο  παχύ  έντερο  και  είναι 

Εικόνα 3-6: Αίτιο 
εντερικής απόφραξης

μερική, προκαλεί λίγους μόνο εμετούς.
β) Τέλεια απόφραξη σε οποιοδήποτε τμήμα προκαλεί κατάργηση της αποβο-
λής  κοπράνων  και  αερίων. Αν  το  αίτιο  είναι  η  περίσφιξη,  μπορεί  το  τμήμα 
που περιστράφηκε να χαλαρώσει, οπότε αποβάλλονται αέρια και ρευστά κό-
πρανα.

Ποια  μπορεί  να  είναι  η  εξέλιξη:  Μπορεί  να  παραλύσουν  οι  μύες  του 
εντερικού τοιχώματος, οπότε καταλήγει σε ειλεό (βλέπε παρακάτω). Οι επανει-
λημμένοι εμετοί οδηγούν σε αφυδάτωση και σοκ. Αν η απόφραξη δε διορθωθεί, 
μπορεί να γίνει ρήξη του εντέρου, με αποτέλεσμα να γίνει περιτονίτιδα.

Πώς γίνεται διάγνωση: Η κλινική εξέ-
ταση θα δημιουργήσει υποψίες απόφραξης, 
που  θα  επιβεβαιωθούν  με  ακτινογραφία 
κοιλιάς.  Μερικές  φορές,  για  να  βρεθεί  η  
αιτία, πρέπει να γίνει επείγουσα ερευνητι-
κή λαπαροτομία.

Ποια  είναι  η  αντιμετώπιση:  Συνήθως 
χειρουργική.  Γίνεται  επίσης  διόρθωση  της 
αφυδάτωσης και αντιμετώπιση του σοκ, αν 
υπάρχει.

Εικόνα 3-7: Εγκολεασμός εντέρου

3.6.3στ  Ειλεός

Είναι η κατάργηση των κινήσεων του εντέρου, που κάτω από φυσιολογικές 
συνθήκες  προωθούν  το  περιεχόμενό  του  προς  τον  πρωκτό.  Η  παράλυση  του 
νευρικού πλέγματος που υπάρχει μέσα στο μυϊκό τοίχωμα του εντέρου μπορεί 
να οφείλεται σε σοβαρές κοιλιακές παθήσεις, όπως η απόφραξη του εντέρου, η 
διάτρηση έλκους στο στομάχι, το σοκ ή να εμφανιστεί μετά από κάποια εγχεί-
ρηση στην κοιλιά κ.λπ.

114

24-0232.indb   114
24-0232.indb   114

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

Συμπτώματα: Κατά την έναρξη του ειλεού, ο άρρωστος νοιώθει ένα βαθύ 
συνεχή πόνο στην κοιλιά. Το περιεχόμενο του εντέρου αναγκαστικά λιμνάζει 
και  αρχίζει  η  ανάπτυξη  μικροβίων,  που  παράγουν  αέρια.  Έτσι  η  κοιλιά  φου-
σκώνει,  πιέζει  το  θώρακα  και  προκαλεί  δύσπνοια.  Υπάρχει  επίσης  επίμονη 
δυσκοιλιότητα,  ενώ  από  τη  μικροβιακή  δραστηριότητα  εμφανίζεται  πυρετός. 
Ακολουθούν εμετοί που μυρίζουν άσχημα.

Η διάγνωση γίνεται από το ιστορικό, την κλινική εικόνα με τη φυσική εξέ-

ταση και την ακτινογραφία.

Αντιμετωπίζεται συνήθως χειρουργικά, διορθώνοντας την αιτία που το δη-

μιούργησε.

3.6.3ζ  Καρκίνος στο παχύ έντερο

Είναι συχνός σε άτομα των οικονομικά αναπτυγμένων κρατών.
Ποιοι παράγοντες ενοχοποιούνται:

α)   Διατροφικοί παράγοντες: Πολλά λίπη, καπνιστά και κρέατα, λίγες άπεπτες 

ίνες και λίγες φυτικές ουσίες.

β)   Συνήθειες του εντέρου π.χ. η δυσκοιλιότητα, που αποκτώνται από την καθι-

στική ζωή και τη διατροφή που περιέχει λίγες ίνες.

γ)   Παράγοντες που προδιαθέτουν, όπως η παρουσία γονιδίου για συγγενή πο-
λυποδίαση  στην  οικογένεια,  η  ύπαρξη  πολυπόδων  στο  παχύ  έντερο  και  η 
ύπαρξη χρόνιας ελκώδους κολίτιδας. Οι πολύποδες είναι μορφή όγκου που 
αρχικά μπορεί να είναι καλοήθης, αλλά συχνά εξαλλάσσεται σε κακοήθη.
Όπως  στον  καρκίνο  του  στομάχου,  το  νεόπλασμα  μπορεί  να  έχει  μορφή 

πολυποειδή, ελκωτική, διηθητική ή μικτή.

Από τι εξαρτάται η πρόγνωση του καρκίνου στο παχύ έντερο: Για να γί-
νει εκτίμηση της κατάστασης και να γίνει μία πρόγνωση της πάθησης, ο όγκος 
κατατάσσεται ιστολογικά σε στάδια κατά Dukes.
Στάδιο Α:  Ο  όγκος  περιορίζεται  μόνο  μέσα  στο  εντερικό  τοίχωμα.  Μετά  τη 
χειρουργική  αφαίρεση  του  όγκου,  80%  των  αρρώστων  ζουν  πάνω  από  πέντε 
χρόνια.
Στάδιο Β: Ο όγκος επεκτείνεται στον ορογόνο χιτώνα, αλλά δε φτάνει στους 
κοντινούς  λεμφαδένες.  Μετά  τη  χειρουργική  αφαίρεση  του  όγκου,  50%  των 
αρρώστων ξεπερνούν την πενταετία.
Στάδιο  C1:  Ο  όγκος  έχει  διεισδύσει  και  στους  γειτονικούς  λεμφαδένες.  Εδώ 
μόνο 30% έχει πενταετή επιβίωση.
Στάδιο C2: Έχει γίνει και μετάσταση σε μακρινούς λεμφαδένες. Η πιθανότητα 
να επιβιώσει για πέντε τουλάχιστον χρόνια είναι μικρότερη από 10%, ανάλογα 
με τον αριθμό και τη θέση των μεταστάσεων.

Ποια είναι η κλινική εικόνα: Είναι ανάλογη της θέσης του νεοπλάσματος. 

Έτσι:

24-0232.indb   115
24-0232.indb   115

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

115

-  Το καρκίνωμα στο αριστερό τμήμα προκαλεί φαινόμενα απόφραξης γιατί ο αυ-
λός είναι στενότερος. Εκδηλώνεται με δυσκοιλιότητα, αίσθημα ατελούς κένωσης 
του εντέρου κατά την αφόδευση, πόνους με τη μορφή κολικών, έντονους κοιλι-
ακούς  ήχους  και  διάταση  κοιλιάς. Άλλοτε  εναλλάσσεται  η  δυσκοιλιότητα  με  τη 
διάρροια, επειδή κατά καιρούς νεκρώνεται η εξελκωμένη επιφάνεια του όγκου και 
αποβάλλεται. Στην περίπτωση της «ψευτοδιάρροιας» τα κόπρανα έχουν αίμα και 
βλέννα.
-  Το καρκίνωμα του δεξιού τμήματος δεν προκαλεί εύκολα φαινόμενα στένω-
σης, επειδή η διάμετρος του εντερικού αυλού στην περιοχή αυτή είναι αρκετά 
μεγάλη.  Ο  άρρωστος  όμως  αδυνατίζει,  έχει  καταβολή  δυνάμεων  και  αναιμία 
λόγω μικροσκοπικής αιμορραγίας από την επιφάνεια του όγκου.

Η διάγνωση γίνεται:

α) Ακτινολογικά, με υποκλυσμό με βάριο, οπότε φαίνεται είτε το σκιαγραφικό 
έλλειμμα είτε η στένωση.

β) Με ενδοσκόπηση που λέγεται κολονοσκόπη-
ση.  Ο  γιατρός  προωθεί  το  κολονοσκόπιο  μέσα 
από το ορθό και παρατηρεί το βλεννογόνο. Ταυ-
τόχρονα  παίρνει  δείγμα  από  τον  όγκο  για  ιστο-
λογική εξέταση.
γ) Με ειδική εξέταση κοπράνων, που αποκαλύ-
πτει τη μικροσκοπική αιμορραγία.

Η θεραπεία είναι χειρουργική για τα στάδια 
Α  και  Β,  σε  συνδυασμό  με  χημειοθεραπεία.  Σε 
καρκίνωμα που δεν είναι δυνατό να χειρουργη-
θεί κάνουμε μόνο χημειοθεραπεία.

3.6.4  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΗΠΑΤΟΣ- 
ΧΟΛΗΦΟΡΩΝ

Εικόνα 3-8: Ο καρκίνος στο 
παχύ έντερο εμφανίζεται στην 
ακτινογραφία ως σκοτεινή 
μάζα (βέλος) στο εσωτερικό 
τοίχωμα του εντέρου

3.6.4Α  ΥΠΕΝΘΥΜΙΣΗ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ ΤΟΥ ΗΠΑΤΟΣ

Ήπαρ

Χοληδόχος 
πόρος

Στόμαχος

Πάγκρεας

Δωδεκαδάκτυλο

Χοληδόχος  
κύστη

Εικόνα 3-9: Ήπαρ και στομάχι

116

Το  ήπαρ  είναι  το  βιοχημικό  «ερ-
γαστήριο» του οργανισμού: Πραγ-
ματοποιεί  συνθέσεις,  διασπάσεις, 
αδρανοποιήσεις.
- Συνθέτει τον πολυσακχαρίτη γλυ-
κογόνο,  που  χρησιμεύει  ως  απο-
θήκη ενέργειας και τα λευκώματα 
του αίματος που είναι οι λευκωμα-
τίνες, το ινωδογόνο, η προθρομβί-
νη και οι σφαιρίνες.
-  Διασπά  τα  αμινοξέα  και  παράγει 
ουρία.

24-0232.indb   116
24-0232.indb   116

8/9/2021   4:55:25 µµ
8/9/2021   4:55:25 µµ

-  Μετατρέπει  τα  λίπη  σε  λευκώματα  και  υδατάνθρακες,  όταν  δεν  υπάρχει 
προσφορά αμινοξέων και σακχάρων.
-  Παίρνει τη χολερυθρίνη που βγαίνει από τα κατεστραμμένα ερυθρά αιμο-
σφαίρια και συνθέτει χολή. Η χολή συγκεντρώνεται στη χοληδόχο κύστη, κάτω 
από το δεξιό λοβό του ήπατος και χύνεται στο δωδεκαδάκτυλο. Με τη βοήθειά 
της γίνεται η πέψη των λιπών της τροφής.
-  Συνθέτει  ένζυμα  του  αίματος  και  αδρανοποιεί  άλλα  ένζυμα,  ορμόνες  που 
έχουν τελειώσει τη δράση τους και φάρμακα. Όταν το ήπαρ υπολειτουργεί τα 
διάφορα φάρμακα δεν αδρανοποιούνται και γίνονται περισσότερο τοξικά. Τα 
σπουδαιότερα ένζυμα που διαθέτει το ίδιο το ηπατικό κύτταρο είναι οι τρανσα-
μινάσες που βγαίνουν στο αίμα σε περίπτωση καταστροφής ηπατικών κυττά-
ρων. Αύξηση της συγκέντρωσής τους στο αίμα σημαίνει θάνατο κυττάρων που 
τα περιέχουν.

2.  Το  ήπαρ  είναι  μία  τεράστια  δεξαμενή  αίματος:  Συγκεντρώνει  το  αίμα 
με την πυλαία φλέβα, το επεξεργάζεται και το αποδίδει στην κυκλοφορία προς 
την καρδιά.

Η λειτουργία του ήπατος επηρεάζεται από την καρδιακή λειτουργία και 
αντίστροφα. Όταν η καρδιακή αντλία είναι ανεπαρκής, το αίμα λιμνάζει στην 
πυλαία φλέβα. Έτσι το ήπαρ διογκώνεται. Η υδροστατική πίεση που εξασκείται 
στο τοίχωμα των φουσκωμένων αγγείων είναι μεγάλη, γι’ αυτό κάποια ποσό-
τητα ορού βγαίνει από τους πόρους. Η ποσότητα αυτή είναι ακόμα μεγαλύτε-
ρη,  όταν  το  ήπαρ  υπολειτουργεί.  Στην  περίπτωση  αυτή  δεν  συνθέτει  αρκετά 
λευκώματα του αίματος, οπότε το νερό δεν μπορεί να συγκρατηθεί μέσα στα 
αγγεία.  Έτσι  το  οίδημα  αυξάνεται  και  το  υγρό  συγκεντρώνεται  στην  περιτο-
ναϊκή κοιλότητα. Η συγκέντρωση υγρού στην περιτοναϊκή κοιλότητα λέγεται 
ασκίτης.

Όταν  χαλάει  η  αρχιτεκτονική  του  ήπατος,  δυσκολεύεται  η  διακίνηση  του 
αίματος και καθυστερεί η προώθησή του στην καρδιά. Το αίμα «λιμνάζει» στην 
πυλαία φλέβα και η υδροστατική πίεση σ’ αυτή αυξάνεται. Αυτή η κατάσταση 
ονομάζεται πυλαία υπέρταση.

3.  Το ήπαρ έχει τη μεγαλύτερη εφεδρεία του οργανισμού σε αμυντικά κύτ-
ταρα της κατηγορίας των μακροφάγων (κύτταρα Kupffer), που «καθαρίζουν» 
τον οργανισμό από πολλές τοξίνες και μικροοργανισμούς.

4.  Το  ήπαρ  έχει  μεγάλη  αναγεννητική  ικανότητα.  Όταν  αλλοιωθεί  από 
φλεγμονή ή αφαιρεθεί από χειρουργική επέμβαση μέχρι και το 75% της μάζας 
του, το ήπαρ μπορεί να αναγεννηθεί ολοκληρωτικά μέσα σε 4 μήνες, σχημα-
τίζοντας  ιστό  με  την  ίδια  αρχιτεκτονική  δομή. Αν  το  ήπαρ  αναγεννηθεί  με 
άναρχο τρόπο τότε θα δημιουργηθεί είτε νεοπλασματική μάζα ή μη λειτουργι-
κός ηπατικός ιστός. Η κατάσταση αυτή λέγεται κίρρωση.

24-0232.indb   117
24-0232.indb   117

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

117

3.6.4β  Κλινικός και εργαστηριακός έλεγχος ήπατος

Εικόνα 3-10: Ασκίτης

Α. Κατά τη φυσική (κλινική) εξέταση προσέχουμε και αναζητούμε:
1.  Ερυθρότητα (κοκκίνισμα) στις παλάμες και αγγειακούς σπίλους στο πρό-
σωπο.  Οι  αγγειακοί  σπίλοι  εί-
ναι  αστεροειδείς  ή  αραχνοειδείς 
σχηματισμοί  από  διευρυμένα 
τριχοειδή  αγγεία.  Οφείλονται 
στη δράση που ασκούν πάνω στα 
τριχοειδή αγγεία τα οιστρογόνα, 
που  δεν  αδρανοποιούνται,  όταν 
το ήπαρ έχει βλάβη.
2. Ενδοκρινικές 

διαταραχές, 
 όπως ατροφία των όρχεων, γυναικομαστία, δηλαδή ανάπτυξη των μαστών 
στους  άνδρες,  αραίωση  τριχών  στους  άνδρες  ή  διαταραχές  της  περιόδου 
και ατροφία μαστών στις γυναίκες. Οι διαταραχές αυτές οφείλονται επίσης 
στο ότι παραμένουν, χωρίς να αδρανοποιούνται από το άρρωστο ήπαρ, τα 
οιστρογόνα.

3.   Ασκίτη, που οφείλεται στη συμφόρηση αίματος στην πυλαία φλέβα. Οι επι-
φανειακές φλέβες του κοιλιακού τοιχώματος διαγράφονται διογκωμένες με 
κέντρο τον ομφαλό, διάταξη που θυμίζει «κεφαλή Μέδουσας». Η παθολογι-
κή διάταση των επιφανειακών φλεβών λέγεται επίφλεβο.

4.   Διόγκωση του ήπατος. Διαπιστώνεται με ψηλάφηση και προσδιορίζεται το 

μέγεθος, η ομοιόμορφη σύσταση ή η ύπαρξη όζων κ.λπ.

5.  Διόγκωση και του σπλήνα, που οφείλεται στην πυλαία υπέρταση.

Β. Κατά τον εργαστηριακό έλεγχο:

1.  Κάνουμε τις λεγόμενες ηπατικές δοκιμασίες:
α.  Προσδιορισμός  ηπατικών  ενζύμων  που  ελευθερώνονται  από  τα  κατε-
στραμμένα ηπατικά κύτταρα. Τα κυριότερα από αυτά είναι οι τρανσαμινάσες.
β. Μέτρηση λευκωμάτων ορού, και πρωτεϊνών πήξεως, που θα είναι ελαττω-
μένα λόγω βλάβης του ήπατος.
γ.  Έλεγχος  απεκκριτικής  ικανότητας  ήπατος.  Μετρώνται  ουσίες  που  τις 
απεκκρίνει το ήπαρ.
2.  Ο υπόλοιπος έλεγχος περιλαμβάνει:
α. Εξέταση ούρων και κοπράνων. Αναζητούνται χολοχρωστικές.
β. Σπινθηρογράφημα και υπερηχογράφημα ήπατος.
γ. Αξονική ή μαγνητική τομογραφία.
δ. Εξέταση χοληφόρων με χολαγγειογραφία.
ε. Βιοψία ηπατικού ιστού, που λαμβάνεται με βελόνα.

118

24-0232.indb   118
24-0232.indb   118

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

 
3.6.4γ  Ίκτερος

Όταν  αυξάνεται  η  συγκέντρωση  χολερυθρίνης  στο  αίμα  περισσότερο  από 
3mg/dl,  ένα  μέρος  της  «αποθηκεύεται»  στο  δέρμα,  στους  βλεννογόνους  και 
στο  ασπράδι  των  ματιών,  που  αποκτούν  κίτρινο  χρώμα.  Το  φαινόμενο  αυτό 
είναι ο ίκτερος.

Η αύξηση της χολερυθρίνης στο αίμα μπορεί να οφείλεται:

α) Σε υπερβολική παραγωγή χολερυθρίνης εξαιτίας μαζικής καταστροφής (αι-
μόλυσης) ερυθροκυττάρων. Η αιμοσφαιρίνη των ερυθρών αιμοσφαιρίων, όταν 
βγαίνει  από  αυτά,  μετατρέπεται  σε  χολερυθρίνη. Το  ήπαρ  δεν  μπορεί  να  με-
τατρέψει  σε  χολή  ολόκληρη  την  ποσότητα  της  χολερυθρίνης.  Ένα  μέρος  της 
αποβάλλεται  από  τα  ούρα  και  ένα  μέρος  της  κατακρατείται  στους  ιστούς.  Ο 
ίκτερος που προκύπτει λέγεται Αιμολυτικός Ίκτερος.
β) Σε βλάβη του ηπατικού κυττάρου. Το άρρωστο ηπατικό κύτταρο δεν μπορεί 
να  μετατρέψει  σε  χολή  τη  χολερυθρίνη  που  προέρχεται  από  την  καθημερινή 
καταστροφή των γερασμένων ερυθροκυττάρων. Ο ίκτερος αυτός λέγεται Ηπα-
τοκυτταρικός.
γ) Σε απόφραξη:
-  Των χοληφόρων: Η χολή δε μπορεί να συγκεντρωθεί στη χοληδόχο κύστη, 
οπότε σταματά η μετατροπή της υπόλοιπης χολερυθρίνης σε χολή. 
-  Του χοληδόχου πόρου: Η χοληδόχος κύστη δε μπορεί να αδειάσει τη χολή 
στο  έντερο  και  το  ηπατικό  κύτταρο  παύει  πια  να  μετατρέπει  χολερυθρίνη  σε 
χολή. Έτσι η χολερυθρίνη επιστρέφει στο αίμα.

Στις παραπάνω περιπτώσεις, ο ίκτερος είναι Αποφρακτικός. Στον αποφρα-
κτικό ίκτερο τα κόπρανα αποχρωματίζονται, επειδή η χολή δε φτάνει στο έντερο.

3.6.4δ  Ιογενείς Ηπατίτιδες

Μέχρι σήμερα έχουν βρεθεί επτά ιοί που προκαλούν φλεγμονή στο ήπαρ. 
Από αυτούς, ο τύπος A, Ε και F προκαλούν τη λεγόμενη λοιμώδη ηπατίτιδα. 
Οι τύποι Β, C, D και G προκαλούν την ηπατίτιδα από ομόλογο ορό.

α) Οι ιοί της οξείας λοιμώδους ηπατίτιδας:
Τρόπος μόλυνσης: Αποβάλλονται με τα κόπρανα που είναι μολυσματικά. 
Σε συνθήκες κακής υγιεινής και έλλειψης σωστών αποχετευτικών εγκαταστά-
σεων από τα κόπρανα μολύνονται χέρια, αντικείμενα, τροφές ή νερό. Σε κατα-
σκηνώσεις,  στρατώνες,  καταυλισμούς  κ.λπ.  δημιουργούνται  συχνά  επιδημίες 
λοιμώδους ηπατίτιδας. Επίσης μόλυνση μπορεί να γίνει από κατανάλωση μο-
λυσμένων θαλασσινών και οστρακοειδών, που προέρχονται από θάλασσες κο-
ντά στις οποίες εκβάλλουν αποχετευτικοί αγωγοί ή αποβάλλονται ανθρώπινα 
λύματα.

24-0232.indb   119
24-0232.indb   119

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

119

Ο χρόνος επώασης είναι 2-6 εβδομάδες και στο τέλος αυτής της περιόδου 
ο ιός αποβάλλεται στα κόπρανα. Στο διάστημα αυτό - δηλαδή τις τελευταίες 
μέρες της επώασης και για 2-3 εβδομάδες τα κόπρανα είναι μεταδοτικά. Αυτό 
είναι και το διάστημα για το οποίο συνιστάται η απομάκρυνση του παιδιού από 
το σχολείο.

Εκδηλώσεις:  Τέσσερις  έως  πέντε  μέρες  πριν  τον  ίκτερο  παρατηρούνται: 

Ανορεξία, ναυτία, αδυναμία και πόνος στην κοιλιά.
Με την εμφάνιση του ίκτερου παρατηρούνται επίσης: σκουρόχρωμα ούρα, φα-
γούρα, διόγκωση ήπατος και σπλήνα στο 30% των περιπτώσεων. Τα συμπτώ-
ματα υποχωρούν σε 1-2 εβδομάδες.

Πρόγνωση: Κατά κανόνα πολύ καλή. Αφήνει ανοσία.
Θεραπεία: Συνιστάται στον άρρωστο ανάπαυση, να έχει διατροφή πλούσια 
σε πρωτεΐνες και να αποφεύγει λιπαρές τροφές και αυγά. Παράλληλα παρακο-
λουθούμε τις λειτουργίες του ήπατος και μετρούμε τις τιμές της χολερυθρίνης. 
Όταν οι τιμές της αυξάνουν, δίνονται στον άρρωστο κορτικοστεροειδή*.

Πρόληψη: Αποφυγή  μόλυνσης,  με  τη  βελτίωση  των  συνθηκών  υγιεινής. 

Πρόσφατα παρασκευάστηκε εμβόλιο.

β) Οι ηπατίτιδες που μεταδίδονται από ομόλογο ορό:
Οι ιοί Β, C, D και G μεταδίδονται παρεντερικά, από τον πλακούντα και με 
τη σεξουαλική επαφή και από μολυσμένα με αίμα αντικείμενα. Πολύ λίγα είναι 
ακόμη γνωστά για τον ιό G, ενώ έχουν μελετηθεί οι δύο πρώτοι (Β και C).

Ο ιός Β, του οποίου το περίβλημα λέγεται Αυστραλιανό αντιγόνο (HBsAg) 

έχει χρόνο επώασης 50-180 μέρες.

Σήμερα, που το αίμα ελέγχεται πλήρως για τον ιό Β ο κύριος τρόπος μετά-
δοσης είναι η σεξουαλική επαφή και η επαφή με μολυσμένα από αίμα αντικεί-
μενα. Πολλά νεογνά μολύνονται από τις μητέρες-φορείς. Είναι απαραίτητο να 
ελέγχονται οι μητέρες κατά την εγκυμοσύνη. Επίσης είναι καλό να μη θηλάζει 
το  νεογέννητο  από  μητέρα-φορέα  (εκτός  αν  πρόκειται  για  νεογνά  σε  χώρες 
όπου δεν υπάρχει υποκατάστατο του μητρικού γάλακτος).

Γενικά, ο ιός Β έχει εξαιρετικά μεγάλη μολυσματική δύναμη, τη μεγαλύτερη 
από όλους τους άλλους παρεντερικούς ιούς ηπατίτιδας, και 300 φορές μεγαλύ-
τερη από τον ιό της ανθρώπινης ανοσολογικής ανεπάρκειας (HIV).

Ο ιός Β προκαλεί χρόνια ηπατίτιδα στο 20 % των ανθρώπων που μολύνθη-
καν με αυτόν. Ένα μεγάλο ποσοστό από αυτούς που θα μεταπέσουν σε χρονιό-
τητα εξελίσσονται σε κίρρωση ή καρκίνο στο ήπαρ.

Ο ιός C έχει χρόνο επώασης 15-160 μέρες. Μεταδίδεται κυρίως από μετάγ-

γιση μολυσμένου αίματος και ίσως από σεξουαλική επαφή.

Η κλινική εικόνα της ηπατίτιδας από τους ιούς τύπου Β, C και G είναι ίδια 
με αυτήν της λοιμώδους ηπατίτιδας. Διαφέρει μόνο η εξέλιξη και η πρόγνωση 
που ποικίλλει ανάλογα με το είδος του ιού.

120

24-0232.indb   120
24-0232.indb   120

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

Η  ηπατίτιδα  από  ιό  C  (HCV)  μεταπίπτει  συχνότερα  σε  χρονιότητα  (50%) 

αλλά σπανιότερα από την (HBV) σε κίρρωση ή καρκίνωμα.

Ο ιός τύπου D εισέρχεται στο κύτταρο, μόνο αν υπάρχει ήδη ο ιός τύπου 
Β. Η συνύπαρξη των δύο ιών κάνει την ηπατίτιδα πολύ βαριάς μορφής και με 
κακή πρόγνωση.

Υπάρχει τρόπος προφύλαξης:

-  Αν έχει γίνει η έκθεση στον ιό, χορηγούμε α-ιντερφερόνη.
- 

 Προληπτικά πριν έρθει σε  επαφή ο οργανισμός με τον ιό, με εμβόλιο. Το 
νεότερο εμβόλιο είναι προϊόν βιοτεχνολογίας και δεν κινδυνεύει να μετα-
δώσει τη νόσο. Χορηγείται σε 3-4 δόσεις και μετά ανά 5ετία χρειάζεται μία 
αναμνηστική δόση.

β) Χρόνια ιογενής ηπατίτιδα

Όπως αναφέρθηκε, οι ιοί που μεταδίδουν την ηπατίτιδα με το αίμα μπορεί 
να παραμείνουν μετά την οξεία φάση στο ήπαρ και να συνεχίσουν να δρουν 
προκαλώντας χρόνια φλεγμονή. Αυτό αποδίδεται σε αδυναμία του ανοσοποι-
ητικού συστήματος να παράγει αντισώματα που εξουδετερώνουν τον ιό. Η με-
τάπτωση  σε  χρονιότητα  εν  μέρει  οφείλεται  και  σε  αδυναμία  των  αμυντικών 
κυττάρων να παράγουν μια ουσία με δράση κατά του πολλαπλασιασμού των 
ιών, που λέγεται ιντερφερόνη. Μιλάμε για χρόνια ιογενή ηπατίτιδα, όταν φλεγ-
μονή του ήπατος συνεχίζεται για διάστημα πάνω από 6 μήνες χωρίς βελτίωση. 
Η χρόνια ενεργός ηπατίτιδα έχει πολλές πιθανότητες να προκαλέσει κίρρωση 
του ήπατος.

Ποια  είναι  τα  συμπτώματα:  Η  αρρώστια  είναι  υποκλινική,  δηλαδή  δεν 
έχει φανερές εκδηλώσεις. Μόνο εργαστηριακά ευρήματα αποκαλύπτουν τη συ-
νεχή δραστηριότητα του ιού. Σε προχωρημένες καταστάσεις χρόνιας ηπατίτι-
δας από τον ιό Β (HBV), εμφανίζονται συμπτώματα ηπατικής ανεπάρκειας, με 
καταβολή δυνάμεων, αδυνάτισμα, διόγκωση ήπατος και σπλήνα, ευρυαγγείες 
και αιμορραγίες από το πεπτικό σύστημα. Από τον ιό C η χρόνια μορφή HCV 
είναι πιο «σιωπηλή».

Διαγνωστικές εξετάσεις: Η βιοψία ήπατος, βιοχημικοί έλεγχοι για μέτρη-
ση ενζύμων του ήπατος και ανοσολογικές δοκιμασίες για παρακολούθηση της 
συγκέντρωσης των αντισωμάτων είναι τα είδη των εξετάσεων που πρέπει να 
γίνονται στη χρόνια ιογενή ηπατίτιδα.

Αντιμετώπιση:  Η  ιντερφερόνη  εμποδίζει  τον  πολλαπλασιασμό  του  ιού 
μέσα στα ηπατικά κύτταρα και γι’ αυτό έχει καλό αποτέλεσμα στη χρόνια ιογε-
νή ηπατίτιδα. Μερικές φορές δίνεται σε συνδυασμό με άλλα αντι-ιικά φάρμα-
κα. Η μεταμόσχευση ήπατος είναι η μόνη ριζική θεραπεία.

3.6.4ε  Μη ιογενείς ηπατίτιδες

Είναι χρόνιες φλεγμονές του ήπατος που παραμένουν σε λανθάνουσα κα-
τάσταση για χρόνια ή μήνες. Το αίτιο μπορεί να είναι η τοξική δόση κάποιων 
φαρμάκων, η χρόνια επίδραση κάποιων τοξικών ουσιών, η υπερβολική κατα-

121

24-0232.indb   121
24-0232.indb   121

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

νάλωση  οινοπνεύματος  (αλκοολισμός).  Επίσης  κάποιες  από  τις  χρόνιες  ηπα-
τίτιδες που δεν οφείλονται σε ιούς, αποδίδονται σε αυτοάνοση αντίδραση του 
οργανισμού. Στις καταστάσεις αυτές, όπως ήδη αναφέρθηκε, το ανοσοποιητι-
κό σύστημα κατασκευάζει αντισώματα με δράση εναντίον κυττάρων του ίδιου 
του οργανισμού. Στην περίπτωση αυτή, τα αντισώματα καταστρέφουν ηπατικά 
κύτταρα.  Ειδικά  η  ηπατίτιδα  που  οφείλεται  σε  εκφύλιση  του  ηπατικού  ιστού 
από την επίδραση του οινοπνεύματος σ’ αυτόν ονομάζεται αλκοολική ηπατί-
τιδα. Θα ακολουθήσει μια σύντομη περιγραφή των βασικών χαρακτηριστικών 
της, που είναι περίπου κοινά για όλες τις μη ιογενείς ηπατίτιδες.

3.6.4στ  Αλκοολική ηπατίτιδα

Όταν  το  οινόπνευμα  που  καταναλώνεται  φτάνει  στο  ήπαρ  για  να  μεταβο-
λιστεί,  παράγεται  μια  ενδιάμεση  ουσία,  η  ακεταλδεΰδη,  που  είναι  ιδιαίτερα 
τοξική. Η επίδρασή της κάνει το ηπατικό κύτταρο να συσσωρεύει λίπος και το 
ήπαρ συνολικά να μετατραπεί σε λιπώδες. Το λίπος πιέζει τον ηπατικό ιστό, του 
οποίου ένα μέρος νεκρώνεται και γίνεται αντικατάστασή του από ινώδη ιστό.

Τελικά,  οι  άνθρωποι  που  κάνουν  χρήση  αλκοόλ  για  21  χρόνια  κατά  μέσο 
όρο καταλήγουν να πάθουν κίρρωση, δηλαδή καταστροφή της αρχιτεκτονικής 
και της λειτουργίας του ήπατος. Ο κίνδυνος υπάρχει ακόμη και με ημερήσια 
κατανάλωση 45 γραμμαρίων οινοπνεύματος, ενώ οι γυναίκες, που το ήπαρ τους 
φαίνεται να είναι πιο ευαίσθητο στην τοξικότητα του οινοπνεύματος, κινδυνεύ-
ουν να πάθουν κίρρωση ακόμη και με ημερήσια κατανάλωση 30 γραμμαρίων 
οινοπνεύματος. Είναι πιθανό ότι υπάρχει γενετικά καθορισμένη υπερευαισθη-
σία στο οινόπνευμα που «ενεργοποιείται» από περιβαλλοντικούς παράγοντες.

Ποια είναι τα συμπτώματα της αλκοολικής ηπατίτιδας: Όταν είναι στο 
στάδιο του λιπώδους ήπατος συνήθως δεν υπάρχουν συμπτώματα, εκτός από 
ομαλή  διόγκωση  του  ήπατος.  Σε  πιο  προχωρημένα  στάδια  της  εισβολής  του 
λίπους υπάρχει ανορεξία, ναυτία και ελαφρύς πόνος στο δεξιό υποχόνδριο. Κα-
μιά φορά η μεγάλη ποσότητα οινοπνεύματος σε ανθρώπους που δεν τρέφονται 
καλά προκαλεί οξεία αλκοολική ηπατίτιδα, με έντονη αδυναμία, πυρετό, διό-
γκωση και πόνο στο ήπαρ ή εμετούς.

Στο τελευταίο στάδιο αναπτύσσεται κίρρωση και εμφανίζονται σημεία ηπα-
τικής  ανεπάρκειας  και  εγκεφαλοπάθειας.  Υπάρχει  απώλεια  μνήμης,  ψευδαι-
σθήσεις, σπασμοί, ίκτερος με διόγκωση ήπατος και προβλήματα από το πεπτι-
κό σύστημα με αιμορραγίες.

Πώς  γίνεται  διάγνωση:  Ο  έλεγχος  των  ηπατικών  λειτουργιών  γίνεται  με 
μέτρηση των ενζύμων. Η διήθηση του λίπους φαίνεται στη βιοψία του ηπατι-
κού ιστού, που γίνεται με λεπτή βελόνα. Η βιοψία είναι η μέθοδος που βγάζει 
και τη διάγνωση της κίρρωσης ή την εξέλιξή της σε καρκίνο του ήπατος στο 
5-15% των περιπτώσεων.

122

24-0232.indb   122
24-0232.indb   122

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

Ποια είναι η αντιμετώπισή της: Συνιστάται η αποχή από το αλκοόλ και 
κατάλληλη δίαιτα. Αυτό ισχύει για όλες τις τοξικές ηπατίτιδες. Για να πετύχει 
η αποχή από το αλκοόλ χρειάζεται αντιμετώπιση του συνδρόμου στέρησης που 
εμφανίζεται, όπως σε όλους τους τοξικομανείς. Η δίαιτα πρέπει να περιλαμβά-
νει βιταμίνες και λίγες πρωτεΐνες. Η αντιμετώπιση του σταδίου της κίρρωσης 
με εκδηλώσεις ηπατικής ανεπάρκειας παρουσιάζεται πιο αναλυτικά στην ειδι-
κή ενότητα παρακάτω.

3.6.4ζ  Κίρρωση Ήπατος

Είναι  το  αποτέλεσμα  άναρχης  αναγέννησης  ηπατικών  κυττάρων  που  νε-
κρώθηκαν λόγω χρόνιας ηπατικής βλάβης. Τα αναγεννημένα ηπατικά κύτταρα 
δημιουργούν μάζες (όζους) που στοιβάζονται χωρίς να ακολουθούν τη φυσιο-
λογική δομή του ήπατος. Η ομαλή λειτουργία του ήπατος παρεμποδίζεται και 
δημιουργείται πυλαία υπέρταση και ηπατική ανεπάρκεια.

Αίτια

Εικόνα 3-11: Αστεροει-
δής κηλίδα σε άρρωστο 
με κίρρωση

-  Χρόνια ενεργός ηπατίτιδα από ιό τύπου Β ή C.
-  Αλκοολισμός  που  προκαλεί  λιπώδη  εκφύλιση 
του ήπατος.
-  Φαρμακευτική  ηπατίτιδα,  δηλαδή  βλάβη  του 
ήπατος από τοξικά φάρμακα.
-  Αιμοχρωμάτωση.  Είναι  η  αύξηση  των  ολικών 
αποθεμάτων σιδήρου που τοποθετείται στα διάφο-
ρα όργανα και διαταράσσει τις λειτουργίες τους. 
-  Συγκέντρωση χαλκού στο ήπαρ (νόσος Wilson). 
-  Χρόνια  απόφραξη  χοληφόρου  συστήματος. Λέ-
γεται χολική κίρρωση.
-  Χρόνια καρδιακή ανεπάρκεια. Εξαιτίας της, «λι-
μνάζει» το αίμα στο ήπαρ και επιβαρύνεται η κυ-
κλοφορία  του  για  χρόνια,  οπότε  βλάπτεται  το  ηπατικό  κύτταρο.  Η  κίρρωση 
αυτή λέγεται καρδιακή.

Κλινική  εικόνα:  Τα  κυριότερα  σημεία  που  μπορεί  να  παρατηρηθούν  σε 
προχωρημένη κίρρωση ήπατος οφείλονται στην ανεπάρκεια του ήπατος να κά-
νει τις λειτουργίες του και είναι τα παρακάτω: Ίκτερος, διόγκωση παρωτίδων, 
γυναικομαστία, ατροφία όρχεων, μυϊκή ατροφία, μεγάλο (ή μικρό) ήπαρ, πρή-
ξιμο και άθροιση υγρού στην κοιλιά (ασκίτης), ερυθρότητα στις παλάμες και 
τα πέλματα, λεπτές τρίχες και αραίωση των τριχών του εφηβαίου, πληκτροδα-
κτυλία, λευκωπά νύχια, κόκκινες κηλίδες και αραχνοειδείς σπίλοι στο δέρμα.

Επιπλοκές:

1. Ρήξη κιρσών οισοφάγου. Η πίεση του αίματος στην πυλαία φλέβα είναι με-
γάλη, οπότε αυξάνεται η φλεβική πίεση και στα υπόλοιπα όργανα του πεπτικού 
συστήματος. Έτσι το φλεβικό πλέγμα του οισοφάγου φουσκώνει και δημιουρ-
γεί κιρσούς που όταν σπάσουν προκαλείται μεγάλη αιμορραγία.

123

24-0232.indb   123
24-0232.indb   123

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

Αντιμετωπίζονται χειρουργικά είτε με ειδικό αιμοστατικό καθετήρα.

2.  Ασκίτης: Το υγρό που μαζεύεται στην κοιλιά προκαλεί έντονη δύσπνοια, 
και χρειάζεται παρακέντηση για να ανακουφιστεί ο άρρωστος.
3.  Ηπατική  εγκεφαλοπάθεια:  Η  επιπλοκή  αυτή  οφείλεται  σε  δηλητηρίαση 
εγκεφαλικών  κέντρων  από  προϊόντα  βακτηριακής  αποσύνθεσης  πρωτεϊνών. 
Το άρρωστο ήπαρ δεν μπορεί να απομακρύνει και να διασπάσει τις πρωτεΐνες. 
Η αποσύνθεσή τους γίνεται από βακτηρίδια του εντέρου. Επειδή υπάρχει πυ-
λαία υπέρταση, τα προϊόντα της αποσύνθεσης των λευκωμάτων διοχετεύονται 
στην  κυκλοφορία  από  αναστομώσεις  μεταξύ  πυλαίας  και  συστηματικής  κυ-
κλοφορίας.

Η ηπατική εγκεφαλοπάθεια εκδηλώνεται με διανοητική σύγχυση, λήθαργο 
ή διεγερτικές καταστάσεις με έντονη τρεμούλα. Επίσης παρατηρείται αύξηση 
της αμμωνίας στο αίμα και χαρακτηριστική οσμή ηπατικού ιστού, που οφείλε-
ται κυρίως στην παραγωγή νευροτοξικών ουσιών στο ήπαρ.

Όταν εμφανιστεί αυτή η επιπλοκή, πρέπει να ακολουθήσει ο άρρωστος δίαι-
τα χωρίς λευκώματα και να πάρει νεομυκίνη για να περιοριστούν τα βακτηρί-
δια του εντέρου. Επίσης μπορεί να παρακαμφθεί χειρουργικά το παχύ έντερο. 
Αν η αντιμετώπιση αυτή δεν έχει αποτέλεσμα, ο ασθενής πέφτει σε κώμα και 
οδηγείται σε θάνατο.

3.6.4η  Καρκίνος ήπατος

Οι  κακοήθεις  όγκοι  στο  ήπαρ  ανήκουν  σε  δύο  κατηγορίες:  Τους  πρωτο-
παθείς όγκους, οι οποίοι δημιουργούνται από την αρχή στο όργανο αυτό και 
τους  μεταστατικούς,  που  «εμφυτεύονται»  στο  ήπαρ,  αφού  μεταναστεύσουν 
από κάποιο άλλο όργανο, όπου αρχικά είχαν δημιουργηθεί.

α) Πρωτοπαθής καρκίνος ήπατος
Το  πιο  συνηθισμένο  καρκίνωμα  είναι  το  ηπατοκυτταρικό.  Ο  όγκος  που 

δημιουργείται από αυτό παλιότερα ονομάζονταν ηπάτωμα.

Η κίρρωση του ήπατος και η χρόνια ηπατίτιδα είτε με ενεργό μορφή είτε με 
τη μορφή του φορέα της ηπατίτιδας από ιό τύπου Β ή C αποτελούν παράγοντα 
προδιάθεσης για ανάπτυξη ηπατοκυτταρικού καρκίνου. Επίσης κάποιες τοξι-
κές  ουσίες  προδιαθέτουν  για  ανάπτυξη  ηπατικού  καρκινώματος.  Μια  τέτοια 
ουσία είναι μια τοξίνη από κάποιο μύκητα που αναπτύσσεται σε φιστίκια ή δη-
μητριακά. Η κατανάλωση αυτών των προϊόντων αθροίζει στο ήπαρ την τοξίνη 
αυτή και αργότερα δημιουργεί καρκίνωμα.

Ποια είναι η κλινική εικόνα: Πολλοί άρρωστοι έχουν ήδη ιστορικό ηπα-
τοπάθειας (χρόνια ηπατίτιδα) ή είναι αλκοολικοί. Παρουσιάζεται πόνος στην 
κοιλιά, ανορεξία, καταβολή και αδυνάτισμα. Στη συνέχεια μπορεί να ψηλαφη-
θεί η διόγκωση του ήπατος ή και του σπλήνα. Αν ο άρρωστος είχε κίρρωση, 
εμφανίζεται ασκίτης. Η παρουσία του ασκίτη πιθανότατα σημαίνει διασπορά 
του όγκου στην πυλαία κυκλοφορία και θρόμβωση της πυλαίας φλέβας.

124

24-0232.indb   124
24-0232.indb   124

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

Τρόπος διάγνωσης: Μετά την προσεκτική κλινική εξέταση και την ψηλά-
φηση του διογκωμένου ήπατος, ο γιατρός μπορεί να ζητήσει να γίνει υπερη-
χογράφημα, βιοχημικός έλεγχος ηπατικής λειτουργίας, αξονική τομογραφία ή 
μαγνητική αγγειογραφία και βιοψία με βελόνα. Η τελευταία είναι η πιο κατάλ-
ληλη για να βρεθεί και ο ιστολογικός τύπος του όγκου.

Ποια είναι η αντιμετώπιση του πρωτοπαθούς ηπατικού καρκίνου: Η χει-
ρουργική αφαίρεση είναι η καλύτερη μέθοδος, αν βέβαια η βλάβη είναι εντοπι-
σμένη και δε συνυπάρχει παράλληλα κίρρωση. Η χημειοθεραπεία βοηθάει και 
η ακτινοβολία μπορεί να χρησιμοποιηθεί παρηγορητικά.

β) Μεταστατικοί καρκίνοι ήπατος
Είναι οι συχνότεροι κακοήθεις όγκοι ήπατος. Υπολογίζεται ότι στο 1/3 των 
αρρώστων που έχουν κάπου καρκίνο, ο όγκος κάνει μετάσταση στο ήπαρ. Η 
κλινική  τους  εικόνα  εξαρτάται  από  τη  θέση  που  αρχικά  είχε  παρουσιαστεί  ο 
καρκίνος και έχουν συνήθως κακή πρόγνωση. Η διάγνωσή τους γίνεται με αξο-
νική ή μαγνητική τομογραφία ή υπερηχογράφημα. Η αντιμετώπισή τους είναι 
δύσκολη και βασίζεται κυρίως στη χημειοθεραπεία.

3.6.4θ  Χολολιθίαση

Στη χοληδόχο κύστη σχηματίζονται μία ή περισσότερες πέτρες, που συνήθως 
είναι μίγμα χοληστερόλης, αλάτων ασβεστίου και χολοχρωστικών . Οι πέτρες 
αυτές  μπορεί  να  καταλάβουν  όλη  τη 
χοληδόχο κύστη ή (και) τον χοληδόχο 
πόρο. Πέτρες σχηματίζονται, όταν δεν 
υπάρχουν  αρκετά  χολικά  άλατα  και 
όταν  η  πυκνότητα  χοληστερόλης  εί-
ναι μεγάλη. Αυτό γίνεται σε περίπτω-
ση  αιμόλυσης  ερυθροκυττάρων  ή  σε 
συγγενή βλάβη του ήπατος και χρόνια 
ηπατική νόσο.

Λίθοι παγι- 
δευμένοι  
στην είσοδο  
του χολη- 
δόχου  
πόρου

Λίθοι παγι- 
δευμένοι  
στο χολη- 
δόχο πόρο

Δωδεκαδάκτυλο

Εικόνα 3-11: Χολολιθίαση

Προδιαθεσικοί παράγοντες: Είναι 
η παχυσαρκία, η χρήση αντισυλληπτι-
κών  δισκίων  και  οι  συχνές  λοιμώξεις 
της χοληδόχου κύστης.

Χολη-
δόχος 
κύστη

Εκδηλώνεται με πόνο που έχει σχέση με τη λήψη τροφής. Συνήθως εντοπί-
ζεται στο επιγάστριο και ακτινοβολεί στο δεξιό υποχόνδριο και στη γωνία της 
δεξιάς ωμοπλάτης. Είναι σταθερός ή κολικοειδής και συνοδεύεται από εμετό. 
Ο άρρωστος αισθάνεται δυσπεψία και αίσθημα μετεωρισμού. Η χοληδόχος κύ-
στη είναι ψηλαφητή και πονάει, όταν ο ασθενής παίρνει βαθιά εισπνοή (σημείο 
Murphy). Σε περίπτωση που η πέτρα έχει αποφράξει τον χοληδόχο πόρο, δημι-
ουργείται ίκτερος, τα ούρα είναι σκοτεινόχρωμα και τα κόπρανα είναι αποχρω-
ματισμένα (αποφρακτικός ίκτερος).

125

24-0232.indb   125
24-0232.indb   125

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

Όταν ακολουθήσει φλεγμονή, η χολολιθίαση επιπλέκεται με χολοκυστίτιδα, 

οπότε παρουσιάζεται και πυρετός.

- 
- 
- 

- 

- 

Η διάγνωση γίνεται με:
 Υπερηχογράφημα χοληδόχου κύστης.
 Απλή ακτινογραφία, που αποκαλύπτει πέτρες από ασβέστιο.
 Ενδοφλέβια αγγειογραφία των χοληφόρων αγγείων. Βάζουμε σκιερή ουσία 
στα χοληφόρα αγγεία και παρακολουθούμε τη ροή της χολής.
 Χολοκυστογραφία. Σκιαγραφείται η χοληδόχος κύστη με σκιερή ουσία που 
δίνεται από το στόμα.
 Ενδοσκοπική παλίνδρομο αγγειογραφία χοληφόρων αγγείων.
 Το ενδοσκόπιο μπαίνει στο δωδεκαδάκτυλο από όπου γίνεται έγχυση σκιε-
ρής ουσίας.
Αντιμετώπιση: Χειρουργική αφαίρεση ή θρυμματισμός της πέτρας με τη 

βοήθεια υπερήχων.

3.6.4ι  Χολοκυστίτιδα

Πρόκειται για φλεγμονή της χοληδόχου κύστης, η οποία διογκώνεται. Τις 
περισσότερες φορές η αιτία είναι κάποια πέτρα που έφραξε το δρόμο της χολής 
προς το έντερο. Πιο σπάνια οφείλεται σε επέκταση μιας λοίμωξης του εντέρου.
Ποια είναι τα συμπτώματα: Εκδηλώνεται με έντονο πόνο που λέγεται κο-
λικός των χοληφόρων. Καθώς η φλεγμονή αναπτύσσεται παρουσιάζεται πυρε-
τός, ναυτία και εμετός. Αν η χολοκυστίτιδα οφείλεται σε πέτρα συνήθως πα-
ρουσιάζεται και ίκτερος. Σε σπάνιες περιπτώσεις μπορεί να σπάσει η κύστη και 
να γίνει μια σοβαρή μορφή περιτονίτιδας, από διασπορά της φλεγμονής στην 
περιτοναϊκή κοιλότητα.

Πώς γίνεται διάγνωση: Οι εξετάσεις αίματος δείχνουν αύξηση των λευκών 
αιμοσφαιρίων, όπως σε κάθε μικροβιακή λοίμωξη. Το υπερηχογράφημα της χο-
ληδόχου κύστης είναι η εξέταση εκλογής, που δείχνει ταυτόχρονα αν υπάρχουν 
πέτρες που δημιούργησαν τη φλεγμονή.

Θεραπεία: Γίνεται σε νοσοκομείο, δίνοντας ενδοφλέβιους ορούς για θρέψη 
και ενυδάτωση. Δίνουμε επίσης παυσίπονα και αντιβιοτικά, για να υποχωρήσει 
η λοίμωξη. Μετά την υποχώρηση της οξείας φάσης, πρέπει να γίνουν κατάλλη-
λες εξετάσεις, για να βρεθεί η αιτία της χολοκυστίτιδας. Οι περισσότεροι από 
τους αρρώστους που έπαθαν κρίση χολοκυστίτιδας υποβάλλονται αργότερα σε 
αφαίρεση της χοληδόχου κύστης.

3.6.5 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΠΑΓΚΡΕΑΤΟΣ

3.6.5α  Γενικά

Το  πάγκρεας  είναι  μικτός  αδένας:  Περιλαμβάνει  ενδοκρινή  και  εξωκρινή 

μοίρα.

126

24-0232.indb   126
24-0232.indb   126

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

 
-  Η εξωκρινής μοίρα παράγει ένζυμα για την πέψη: λιπάση, αμυλάση, θρυψί-
νη κ.ά.
-  Η ενδοκρινής μοίρα, που αποτελεί το 1% του αδένα, βρίσκεται στα νησίδια 
του Langerhans. Σ’ αυτά υπάρχουν τα α-κύτταρα που παράγουν την ορμόνη 
γλυκαγόνη και τα β-κύτταρα που παράγουν την ινσουλίνη. Η ινσουλίνη ρυθ-
μίζει  την  είσοδο  γλυκόζης  στα  κύτταρα.  Η  έκκρισή  της  επηρεάζεται  από  τη 
γλυκαγόνη.
Υπάρχουν  επίσης  τα  δ-κύτταρα  που  παράγουν  τη  σωματοστατίνη,  ορμόνη 
που αναστέλλει τη δράση των περισσότερων ορμονών.

3.6.5β  Παγκρεατίτιδα (οξεία ή χρόνια)

Είναι φλεγμονή της εξωκρινούς μοίρας του παγκρέατος.
Παράγοντες  που  ευνοούν  την  ανάπτυξη  οξείας  παγκρεατίτιδας:  Χολο-
λιθίαση, αλκοολισμός, φάρμακα όπως τα στεροειδή, υπερπαραθυρεοειδισμός, 
επιδημική παρωτίτιδα, τραυματισμός παγκρέατος σε χειρουργικές επεμβάσεις. 
Ωστόσο,  στο  40%  των  περιπτώσεων,  η  φλεγμονή  δε  μπορεί  να  αποδοθεί  σε 
συγκεκριμένη αιτία και λέγεται ιδιοπαθής παγκρεατίτιδα.

Ανεξάρτητα  από  την  αιτία,  η  φλεγμονή  προκαλεί  νέκρωση  παγκρεατικών 
κυττάρων. Ακολουθεί απελευθέρωση των ενζύμων του παγκρέατος και, καμιά 
φορά, αιμορραγία.

Ποια είναι η κλινική εικόνα:

Χοληδόχος 
πόρος

α. Υπάρχει ξαφνικός έντονος πόνος στην περιοχή του στομάχου που ακτινοβο-
λεί προς τη ράχη. Ο πόνος είναι σταθερός χωρίς διακυμάνσεις. Αρχίζει συνή-
θως μετά από βαρύ γεύμα ή κατάχρηση οινοπνεύματος.
β. Οι εμετοί είναι συχνοί και πολλές φορές ακατάσχετοι.
γ. Ο ασθενής είναι σε κατάσταση αγωνίας, με ψυχρό ιδρωμένο δέρμα και μπο-
ρεί να πάθει καταπληξία (Shock). Η 
εικόνα θυμίζει έμφραγμα μυοκαρδίου.
δ. Ο σφυγμός είναι μικρός και η αρ-
τηριακή πίεση χαμηλή.
ε.  Στην  περιοχή  του  στομάχου  πα-
ρατηρείται  μυϊκή  σύσπαση,  που 
αργότερα  επεκτείνεται  σε  όλη  την 
κοιλιακή  περιοχή.  Εντερικοί  ήχοι 
υπάρχουν,  αλλά  αργότερα  εξαφανί-
ζονται. Μετά από 24 ώρες μπορεί να 
εμφανιστεί ίκτερος.

Εικόνα 3-12: Θέση παγκρέατος, χολής και  
εντέρου

Παγκρεατικός  
πόρος 

Χοληδόχος  
κύστη

Δωδεκαδάκτυλο 

Πάγκρεας

Πώς γίνεται η διάγνωση:

α) Στο αίμα, στα ούρα και στο υγρό που παίρνουμε από την παρακέντηση της 
κοιλιάς βρίσκουμε αυξημένο το παγκρεατικό ένζυμο αμυλάση.

Μετά από μερικές μέρες ελαττώνεται το ασβέστιο του αίματος, επειδή δε-

σμεύεται από το νεκρωμένο λίπος.

127

24-0232.indb   127
24-0232.indb   127

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

β) Με ακτινογραφία κοιλιάς.

Επιπλοκές:  Συγκέντρωση  πλευριτικού  υγρού  αριστερά,  απόστημα  κάτω 
από το διάφραγμα, απόστημα παγκρέατος, οξεία νεφρική ανεπάρκεια. Η θνη-
τότητα είναι 10% αλλά το ποσοστό αυτό ανεβαίνει σε 80% όταν ακολουθήσει 
καταπληξία. Μετά τη θεραπεία, το πάγκρεας επανέρχεται στη φυσιολογική κα-
τάσταση ή η κατάσταση μεταπίπτει σε χρόνια παγκρεατίτιδα.

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση: Είναι συνήθως πολύ βαριά κα-
τάσταση.  Αντιμετωπίζεται  με  κατάλληλη  φαρμακευτική  αγωγή  ο  πόνος,  το 
shock,  και  ο  κίνδυνος  λοίμωξης. Αν  βρεθεί  απόστημα  γίνεται  παροχέτευση. 
Ο  ασθενής ΔΕΝ  ΠΑΙΡΝΕΙ ΤΙΠΟΤΕ ΑΠΟ ΤΟ  ΣΤΟΜΑ  και  γίνεται  συνέχεια 
αναρρόφηση  του  γαστρικού  υγρού  για  να  μην  προκαλείται  παγκρεατική  έκ-
κριση. Μετράμε προσεκτικά τα ούρα εικοσιτετραώρου και προσέχουμε μήπως 
εκδηλωθούν σημεία νεφρικής ανεπάρκειας.

Μετά την κρίση αναζητάμε τα αίτια και, αν χρειάζεται, προχωρούμε σε 
χειρουργική θεραπεία π.χ. αφαίρεση χοληδόχου κύστης. Συστήνουμε πλή-
ρη αποχή από οινοπνευματώδη.

3.6.5γ  Καρκίνος παγκρέατος

Αναπτύσσεται συχνότερα στην κεφαλή του παγκρέατος. Το καρκίνωμα σώ-
ματος ή ουράς κάνει πιο γρήγορα μεταστάσεις στο ήπαρ, πνεύμονες, επινεφρί-
δια, οστά.

Ποια είναι η κλινική εικόνα:

1.   Υπάρχει πόνος που είναι συχνότερος στο καρκίνωμα ουράς και σώματος. 
Εντοπίζεται στο επιγάστριο και είναι πιο δυνατός, όταν ο ασθενής ξαπλώ-
νει.

2.  Ο ίκτερος είναι εντονότερος σε καρκίνο της κεφαλής του παγκρέατος.
3.  Ο άρρωστος χάνει βάρος, έχει ανορεξία και κάνει εμετούς.
4.   Μερικές φορές, όταν ο όγκος έχει διεισδύσει στο στομάχι ή στο δωδεκαδά-

κτυλο, υπάρχει αιμορραγία.

5.   Είναι πιθανό να παρατηρηθεί διόγκωση της χοληδόχου κύστης. Αυτό είναι 

το σημείο Curvoisier.
Πώς γίνεται η διάγνωση:

Με την ακτινογραφία: Βλέπουμε διάταση αγκύλης δωδεκαδάκτυλου. 
Με εξετάσεις αίματος: Στον ορό μετρούμε ελαττωμένη παγκρεατική έκκριση. 
Κυτταρολογική εξέταση: Αναζητούμε καρκινικά κύτταρα.
Ειδικές  εξετάσεις:  Υπερηχογράφημα,  αξονική  και  μαγνητική  τομογραφία, 
εκλεκτική αγγειογραφία, ερευνητική λαπαροτομία.
Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση;
Το καρκίνωμα στο πάγκρεας σπάνια είναι χειρουργήσιμο. Συνήθως γίνονται 

αναστομωτικές ανακουφιστικές επεμβάσεις.

128

24-0232.indb   128
24-0232.indb   128

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

3.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Στο κεφάλαιο αυτό περιγράφηκαν:
 Οι χαρακτήρες και η θεραπεία της γαστρίτιδας και του έλκους στομάχου.  
 Μερικές από τις πιο συνηθισμένες παθήσεις εντέρου: Σύνδρομα δυσαπορ-
ρόφησης,  ειλεός  και  απόφραξη  εντέρου,  νόσος  Crohn,  ελκώδης  κολίτιδα, 
καρκίνος στο παχύ έντερο.
 Οι κυριότερες διαταραχές του ήπατος. Ειδικότερα αναφέρθηκαν ο ίκτερος, 
οι ηπατίτιδες - ιογενείς και μη ιογενείς, οξείες και χρόνιες. Επίσης αναφέρ-
θηκαν στοιχεία για τον καρκίνο του ήπατος και την κίρρωση. Τέλος, δόθη-
καν στοιχεία για τη χολολιθίαση και τη χολοκυστίτιδα.
 Η παγκρεατίτιδα και ο καρκίνος του παγκρέατος.

- 
- 

- 

- 

3.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ

Εισήγηση:  Οι  ασκήσεις  που  ακολουθούν  έχουν  σκοπό  να  βοηθήσουν  το 
μαθητή  να  σκεφτεί  πάνω  στις  γνώσεις  που  απέκτησε  και  να  αναζητήσει  την 
απάντηση κάνοντας κάποια σύνθεση. Ο χαρακτήρας των ασκήσεων είναι εκ-
παιδευτικός. Συνεπώς δεν έχει τόσο σημασία να απαντηθούν πλήρως από ια-
τρικής πλευράς, όσο να προκαλέσουν το μαθητή να δουλέψει επαγωγικά, να 
αναζητήσει «οριζόντια» την πληροφορία και να συνδυάσει τις προσφερόμενες 
πληροφορίες βγάζοντας τα προφανή συμπεράσματα.
1.   Ποιες ερωτήσεις θα κάνετε σε ασθενή που παραπονείται για επιγαστρικό πόνο, 
ώστε να μπορείτε να σκεφτείτε το έλκος στομάχου ως αιτία για τον πόνο του;

2.  Γιατί στη θεραπευτική αγωγή του έλκους περιλαμβάνονται αντιβιοτικά;

3.   Ποιες  παθήσεις  του  στομάχου  και  οισοφάγου  γίνονται  «ορατές»  με  τον 

ακτινολογικό έλεγχο;

4.   Ποια εξέταση κοπράνων συνδέεται με παθήσεις του στομάχου; Ποιες είναι 

αυτές;

5.   Νεαρή  γυναίκα,  ιδιαίτερα  συναισθηματική  και  ευαίσθητη,  παρουσιάζει 
εναλλαγές δυσκοιλιότητας με έντονη διάρροια. Κατά τη φάση της διάρροι-
ας έχει τεινεσμό και κοιλιακούς πόνους. Τα κόπρανα είναι αιμορραγικά με 
βλέννα.

α) Αναφέρετε δύο πιθανές νόσους στις οποίες μπορεί να αποδοθεί η κατάσταση.
β) Ποιους κινδύνους διατρέχει σε κάθε περίπτωση;
γ) Πώς θα γίνει η διαφορική διάγνωση;

6.   Ποιο φάρμακο μπορεί να έχει θεραπευτικά αποτελέσματα στην ελκώδη κο-

λίτιδα και γιατί;

7.   Για  ποια  νοσήματα  προκαλεί  βάσιμες  υποψίες  η  μικροσκοπική  ανεύρεση 

αιμοσφαιρίνης στα κόπρανα;

129

24-0232.indb   129
24-0232.indb   129

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

8.  Με ποιο μηχανισμό γίνεται ο ασκίτης σε παθήσεις του ήπατος;

9.  Πώς συνδέονται η καρδιακή ανεπάρκεια και η ηπατική κίρρωση;

10. Γιατί σε κιρρωτικούς ασθενείς επιβάλλεται δίαιτα φτωχή σε λευκώματα;

11. Ασθενής που διακομίστηκε επειγόντως στο νοσοκομείο έχει έντονο πόνο 
στο κάτω μέρος του θώρακα που αντανακλάται στη ράχη του. Είναι ωχρός, με 
ιδρωμένο κρύο δέρμα, νηματοειδή γρήγορο σφυγμό. Έχει κάνει αρκετούς εμε-
τούς και οι συγγενείς αναφέρουν ότι η κρίση άρχισε σε γεύμα μετά από άφθονο 
φαγητό και ποτό. 
α)  Αναφέρετε  δύο  τουλάχιστον  καταστάσεις  που  θα  μπορούσαν  να  εκδηλω-
θούν με τέτοιο τρόπο.
β)  Υπάρχουν στοιχεία που να συνηγορούν υπέρ της μίας ή της άλλης πιθανής 
νόσου;
γ)  Μπορούμε να ρωτήσουμε κάποιες πληροφορίες από τους συγγενείς που θα 
βοηθήσουν; Ποιες είναι αυτές;
δ)  Υπάρχουν ενέργειες που πρέπει να γίνουν άμεσα, για να καταλήξουμε σε 
διάγνωση;

12. Γιατί σε ασθενή με παγκρεατίτιδα δε χορηγούμε τίποτε από το στόμα; Ποια 
άλλη ενέργεια γίνεται για την ίδια αιτία;

130

24-0232.indb   130
24-0232.indb   130

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ

ΚΑΡΔΙΟΛΟΓΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ

4.1  ΣΚΟΠΟΙ

Με τη μελέτη και επεξεργασία των ενοτήτων στο κεφάλαιο αυτό, οι μαθη-

τές θα μπορούν:

• 

 Να περιγράφουν τους μηχανισμούς πρόκλησης ισχαιμικής νόσου, καρδια-

κής  ανεπάρκειας  και  υπέρτασης,  αρρυθμιών,  φλεγμονωδών  καταστάσεων 

και αγγειακών παθήσεων.

• 

 Να ορίζουν τους παράγοντες που συνδέονται με την εμφάνιση των παθήσε-

ων του κυκλοφορικού συστήματος και της καρδιάς.

• 

 Να αναφέρουν τους χαρακτήρες και τους μηχανισμούς των κυριότερων εκ-

δηλώσεων των καρδιακών παθήσεων (δύσπνοιας, κυάνωσης, πόνου, αισθή-

ματος παλμών, οιδημάτων, φυσημάτων, υπέρτασης).

• 

 Να  περιγράφουν  και  να  αιτιολογούν  τα  βασικά  σημεία  της  θεραπευτικής 

αντιμετώπισης των καρδιακών παθήσεων.

• 

 Να αναφέρουν τους βασικούς τρόπους διάγνωσης των καρδιακών παθήσεων.

24-0232.indb   131
24-0232.indb   131

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

131

4.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ

Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο(*):

1. Αγγειοπλαστική: Μέθοδος αποκατάστασης της βατότητας ενός στενεμένου αγγείου. Ένα μι-
κροσκοπικό μπαλόνι (αεροθάλαμος) προσαρμοσμένο στην άκρη ενός καρδιακού καθετήρα προω-
θείται μέχρι τη στενεμένη περιοχή. Εκεί φουσκώνει με πίεση μερικών ατμοσφαιρών. Το τοίχωμα 
του αγγείου συμπιέζεται και ανοίγει η στένωση.
2. Αδρεναλίνη: Ορμόνη των επινεφριδίων, που είναι και ο κυριότερος διαβιβαστής της δράσης 
του Συμπαθητικού Νευρικού Συστήματος.
3. Αθηρωματικές πλάκες ή αθηροσκληρυντικές πλάκες ή αθήρωμα: Πλάκες από λιπίδια και 
άλατα ασβεστίου που δημιουργούνται στο τοίχωμα των αρτηριών. Το τοίχωμα σκληραίνει, ο αυ-
λός στενεύει και η εσωτερική του επιφάνεια γίνεται ανώμαλη. Συχνά το αθήρωμα παθαίνει ρήξη, 
οπότε σχηματίζεται θρόμβος (βλέπε περισσότερα σε ειδική ενότητα παρακάτω).
4. Ανεύρυσμα: Μέρος του τοιχώματος της καρδιάς ή της αορτής που έχει λεπτύνει και εξογκώνε-
ται προβάλλοντας προς τα έξω κάθε φορά που συστέλλεται η καρδιά. Υπάρχει κίνδυνος να σπάσει.
5. Απολίνωση: Χειρουργικός όρος που σημαίνει την περίδεση ενός αγγείου για το σταμάτημα της 
αιμορραγίας.
6. Βοτάλειος ή αρτηριακός πόρος: Στην εμβρυϊκή ζωή συνδέει την αορτή και την πνευμονική 
αρτηρία. Σε μερικά πρόωρα παραμένει ανοικτός μέχρι τον 3° μήνα ζωής.
7. Ινώδες: Ένα δίκτυο από ίνες που είναι η βάση πάνω στην οποία γίνεται ο θρόμβος.
8.  Νοσήματα  κολλαγόνου:  Αυτοάνοσες  συστηματικές  παθήσεις  κατά  τις  οποίες  ο  οργανισμός 
κινητοποιεί μηχανισμούς άμυνας εναντίον συστατικών του δικού του συνδετικού ιστού.
9.  Πληκτροδακτυλία:  Τα  νύχια  γίνονται  κυρτά  και  παχιά  ενώ  τα  δάκτυλα  κάτω  από  τα  νύχια 
γίνονται στρογγυλά και μοιάζουν με πλήκτρο που χρησιμοποιούμε για να χτυπάμε το τύμπανο. 
Παρατηρείται σε χρόνια αναπνευστικά ή κυκλοφορικά προβλήματα.
10. Ραδιοϊσότοπο: Ραδιενεργός χημική ουσία. Χρησιμοποιείται σε πολύ μικρή ποσότητα για δι-
αγνωστικούς σκοπούς.
11. Τρυπανόσωμα: Παράσιτο με μαστίγιο που μεταφέρεται με μύγες ή αρθρόποδα έντομα στον 
άνθρωπο προκαλώντας την τρυπανοσωμίαση (νόσο του ύπνου).
11. Υψηλής πυκνότητας λιποπρωτεΐνες (H.D.L.): Πρωτεΐνες μεταφοράς που διευκολύνουν την 
απομάκρυνση της χοληστερίνης από τα αγγεία.
12. Χαμηλής πυκνότητας λιποπρωτεΐνες (L.D.L): Σύμπλεγμα πρωτεϊνών και λιπών που διευκο-
λύνουν τη συσσώρευση της χοληστερίνης στον έσω χιτώνα των αγγείων.

4.3 ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ ΤΗΣ ΚΑΡΔΙΑΣ

Η  καρδιά  λειτουργεί  όπως  μια  αντλία:  Φέρνει  το  αίμα  που  έχει  έρθει  από 
τους  πνεύμονες  στον  αριστερό  της  κόλπο  και  μετά,  αφού  το  οδηγήσει  στην 
αριστερή κοιλία, το αποστέλλει σε όλο το σώμα. Τα κύτταρα χρησιμοποιούν 
το οξυγόνο του αίματος και επιστρέφουν το CO2 που είναι προϊόν καύσεων. Το 
αίμα φορτωμένο με CO2 επιστρέφει με τις φλέβες στο δεξιό κόλπο. Από εκεί, 
περνώντας  από  τη  δεξιά  κοιλία,  το  αίμα  στέλνεται  στους  πνεύμονες,  για  να 
ανταλλάξει το διοξείδιο του άνθρακα με οξυγόνο και να επιστρέψει οξυγονω-
μένο στον αριστερό κόλπο κ.ο.κ.

132

24-0232.indb   132
24-0232.indb   132

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

Η διαστολή της καρδιάς κατά τη διάρκεια της οποίας γίνεται επιστροφή του 
αίματος  και  η  συστολή  της,  οπότε  γίνεται  συμπίεση  και  εκτόξευση  αίματος, 
επιτυγχάνεται  με  τη  λειτουργία  των  μυϊκών  ινών  του  μυοκαρδίου,  κάτω  από 
την επίδραση ηλεκτρικών ερεθισμάτων που παράγονται στον φλεβόκομβο. Ο 
φλεβόκομβος και οι κολποκοιλιακές ίνες -που λέγονται και ίνες του Purkinje- 

Προς τα διά-
φορα όργανα 
του σώματος

Αορτή

Προς τους 
πνεύμονες

Από τους 
πνεύμονες

Πνευμονική 
αρτηρία

Μιτροειδής 
βαλβίδα

ΑΚ

Αορτική 
βαλβίδα

Από τα 
διάφορα 
όργανα του 
σώματος

Aκ

Πνευμονική 
βαλβίδα

Δκ

Από τα διάφορα 
όργανα του 
σώματος

Τριγλώχινα 
βαλβίδα

ΔΚ

Εικόνα 4-1 Α: Εγκάρσια διατομή καρδιακών 
κοιλοτήτων
Ακ=Αριστερός κόλπος, Δκ= Δεξιός κόλπος 
ΑΚ= Αριστερή κοιλία, ΔΚ= Δεξιά κοιλία

Εικόνα 4-1 Β: Το ερεθισματαγωγό  
σύστημα:
1. Φλεβόκομβος, 2. Κολποκοιλιακός κόμβος,
3. Δεμάτιο His, 4. Αριστερός κλάδος δεματιού,
5. Δεξιός κλάδος δεματιού, 6. Ίνες Purkinje

αποτελούν ένα σύστημα παραγωγής και αγωγής ηλεκτρικών ερεθισμάτων στις 
καρδιακές μυϊκές ίνες. Η συστολή του μυοκαρδίου και η προώθηση του αίμα-
τος γίνονται αντιληπτά με το σφυγμό στις αρτηρίες.

Η λειτουργία της καρδιάς επηρεάζεται από το αυτόνομο νευρικό σύστημα. 

α. Κάτω από την επίδραση του συμπαθητικού νευρικού συστήματος:
1.   Η καρδιά κάνει περισσότερες συστολές ανά μονάδα χρόνου, δηλαδή προκα-

λείται ταχυκαρδία.

2.  Η καρδιά συστέλλεται με μεγαλύτερη δύναμη.
Από τις δύο παραπάνω δράσεις αυξάνεται το ποσό του αίματος που εξακοντί-
ζεται κάθε λεπτό από τις καρδιακές κοιλότητες (Κ. Λ. Ο. Α.).
3.   Μικραίνει η διάμετρος των περιφερικών αγγείων και έτσι αυξάνεται η πίεση 

του αίματος στα τοιχώματά τους.

β. Κάτω από την επίδραση του παρασυμπαθητικού νευρικού συστήματος:
1.   Η καρδιά ελαττώνει τη συχνότητα συστολών της και προκαλείται βραδυ-

καρδία.

2.  Η καρδιά συστέλλεται με μικρότερη δύναμη.
3.   Ανοίγει η διάμετρος των περιφερικών αγγείων και έτσι ελαττώνεται η πίεση 

που εξασκείται στα τοιχώματά τους από το αίμα.

133

24-0232.indb   133
24-0232.indb   133

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

Το μυοκάρδιο τροφοδοτείται με οξυγόνο και θρεπτικές ουσίες με τις στε-
φανιαίες  αρτηρίες,  μήκους  10  εκατοστών  περίπου  και  διαμέτρου  μόνο  1-2 
χιλιοστά η κάθε μία. Σε κατάσταση ηρεμίας, το μυοκάρδιο χρειάζεται 10 φορές 
περισσότερο αίμα από ό,τι όλα τα υπόλοιπα όργανα. Σε περίπτωση σωματικής 
έντασης, η καρδιά αυξάνει τη δράση της. Επομένως τα στεφανιαία αγγεία πρέ-
πει να μην είναι στενεμένα, ώστε να μπορούν να ανταποκριθούν στις απαιτή-
σεις του μυοκαρδίου. Σε αντίθετη περίπτωση, η λειτουργία της καρδιάς γίνεται 
ανεπαρκής, δηλαδή «δεν φτάνει» για να καλυφθούν οι ανάγκες του σώματος.

Στα όρια των κόλπων με τις κοιλίες και στις εισόδους των μεγάλων αγγείων 
που ξεκινούν από την καρδιά υπάρχουν βαλβίδες που επιτρέπουν τη μετακί-
νηση του αίματος μόνο προς μία κατεύθυνση. Η καταστροφή ή αλλοίωση των 
βαλβίδων προκαλεί ανωμαλίες στην κατεύθυνση ροής του αίματος, κουράζει 
το μυοκάρδιο και διαταράσσει τον καρδιακό ρυθμό.

Εικόνα 4-2: Στεφανιαίες αρτηρίες: Βγαί-
νουν από την αορτή, διακλαδίζονται στην 
εξωτερική επιφάνεια της καρδιάς

Τριγλώχινα 
βαλβίδα

Πνευμονι-
κή βαλβίδα

Αορτική 
βαλβίδα

Μιτροειδής 
βαλβίδα

Εικόνα 4-3: Το εσωτερικό της καρδιάς και 
οι βαλβίδες

4.4  ΚΥΡΙΑ ΣΗΜΕΙΑ ΚΑΙ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ  
ΚΑΡΔΙΑΚΩΝ ΠΑΘΗΣΕΩΝ

1.  Δύσπνοια

Η  δύσπνοια  στις  καρδιακές  παθήσεις  οφείλεται  βασικά  σε  αδυναμία  της 
καρδιάς να φέρει πίσω στις κοιλότητές της το αίμα από τους πνεύμονες ή να το 
στείλει στους ιστούς. Το αίμα «λιμνάζει» στους πνεύμονες. Αυτή η κατάσταση 
περιγράφεται ως πνευμονική φλεβική συμφόρηση.

134

24-0232.indb   134
24-0232.indb   134

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

Η πνευμονική φλεβική συμφόρηση αρχικά εμφανίζεται, όταν υπάρχει κού-
ραση, αργότερα όμως είναι αισθητή και σε ηρεμία. Σε μεγάλου βαθμού πνευ-
μονική συμφόρηση, η δυσκολία στην αναπνοή γίνεται πιο έντονη, όταν ο άρρω-
στος ξαπλώνει και υποχωρεί ελαφρά στην όρθια ή καθιστή θέση (ορθόπνοια).
Η παροξυντική νυχτερινή δύσπνοια παρουσιάζεται σε ασθενείς με συμφο-
ρητική καρδιακή ανεπάρκεια. Ο άρρωστος έχει αίσθημα αγωνίας, νοιώθει να 
πνίγεται. Αυτό κρατάει λίγη ώρα και υποχωρεί στην όρθια ή καθιστή θέση. Αν 
ακροαστεί κάποιος τον θώρακα του θα ακούσει υγρούς ρόγχους. Ο άρρωστος 
μπορεί να βήξει και να βγάλει αφρώδη πτύελα με ροδόχρωμη απόχρωση. Αυτή 
η κατάσταση αποτελεί το πνευμονικό οίδημα, που θα εξεταστεί στην ενότητα 
της καρδιακής ανεπάρκειας.

2.  Πόνος στο θώρακα

Εμφανίζεται με δύο κυρίως μορφές, ανάλογα με την αιτία που τον προκαλεί:
α. Ο πόνος της στηθάγχης ή του εμφράγματος, που οφείλεται σε ελάττωση της 
τροφοδοσίας με αίμα περιοχών του μυοκαρδίου. Ο μυϊκός ιστός της καρδιάς 
στερείται το οξυγόνο, ενώ δεν μπορεί να διώξει τα τοξικά προϊόντα του μετα-
βολισμού των κυττάρων του. Έτσι παράγεται ο ισχαιμικός πόνος.
β. Ο πόνος της φλεγμονής του περικαρδίου, στην περικαρδίτιδα.

3.  Αίσθημα παλμών

Είναι ο όρος που χρησιμοποιείται για να περιγράψει την αίσθηση που έχει ο 

άρρωστος, όταν έχει αρρυθμίες ή διαταραχές του καρδιακού ρυθμού.

4.  Κυάνωση

Είναι  το  μελάνιασμα.  Το  βλέπουμε  σε  παθήσεις  στις  οποίες  δημιουργού-
νται επικοινωνίες -που λέγονται αναστομώσεις- του αρτηριακού με το φλεβικό 
αίμα. Είναι πιο έντονη στα άκρα, που γίνονται μελανά, όταν ασκούνται. Επίσης 
είναι συχνή σε άτομα με συγγενείς καρδιοπάθειες, όπου υπάρχει ανάμιξη αρτη-
ριακού και φλεβικού αίματος.

5.  Οίδημα

Το οίδημα στους αστραγάλους είναι εκδήλωση καρδιακής ανεπάρκειας και 
είναι συνήθως επώδυνο, όταν πιέσουμε τα πρησμένα πόδια. Συχνά έχει μελα-
νωπή όψη.

6.  Καρδιακά φυσήματα

Είναι ήχος που παράγεται όταν το αίμα στροβιλίζεται καθώς περνάει από 
στενεμένο  στόμιο  ή  από  άνοιγμα  που  λέγεται  τρήμα.  Τα  τρήματα  υπάρχουν, 
όταν  η  κατασκευή  των  διαφραγμάτων  της  καρδιάς  δεν  ολοκληρώνεται  ενδο-
μητρίως  (συγγενής  καρδιοπάθεια).  Φύσημα  επίσης  ακούγεται,  όταν  το  αίμα 
γυρνάει πίσω, επειδή το κλείσιμο μιας βαλβίδας είναι ανεπαρκές. Ανάλογα με 
τη φάση της καρδιακής λειτουργίας κατά την οποία τα αντιλαμβανόμαστε με 
ακουστικά, διακρίνουμε τα διαστολικά και τα συστολικά φυσήματα.

135

24-0232.indb   135
24-0232.indb   135

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

7.  Υπέρταση

Είναι η επίμονη, χρόνια ανύψωση της συστολικής αρτηριακής πίεσης πάνω 
από  140mm  στήλης  Hg  και  της  διαστολικής  πάνω  από  90mm  στήλης  Hg.  Η 
συστολική πίεση αντιπροσωπεύει τη μεγαλύτερη πίεση που ασκεί το αίμα στα 
τοιχώματα των αρτηριών, αμέσως μετά την κοιλιακή συστολή. Η διαστολική 
πίεση αντιπροσωπεύει τη μικρότερη πίεση που ασκεί το αίμα στα τοιχώματα 
των αρτηριών μετά το κλείσιμο της αορτικής βαλβίδας.

8.  Άλλες εκδηλώσεις

Τα παρακάτω σημεία και συμπτώματα τα βλέπουμε σε καρδιακές παθήσεις 
αλλά όχι μόνο σ’ αυτές, γι’ αυτό από μόνα τους δεν μπορούν να οδηγήσουν σε 
διάγνωση, παρά μόνο σε συνδυασμό με κάποια από τα προηγούμενα: Αίσθημα 
κόπωσης, φούσκωμα των φλεβών του στον τράχηλο, πληκτροδακτυλία, πυρετός.

4.5  ΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΓΙΑ  
ΚΑΡΔΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ

4.5.1 Ακτινολογικές:
α. Ακτινογραφία θώρακα: Γίνεται για να μελετήσουμε το μέγεθος, σχήμα και 
θέση της καρδιάς και των μεγάλων αγγείων.
β.  Στεφανιαία  αγγειογραφία  (στεφανιογράφημα):  Με  τη  βοήθεια  καθετήρα, 
βάζουμε  στα  αγγεία  της  καρδιάς  σκιαγραφική  ουσία  αδιαπέραστη  στις  ακτί-
νες  X.  Έτσι  βλέπουμε  σε  ζωντανή  απεικόνιση  και  εγγράφουμε  σε  φιλμ  την 
κυκλοφορία στα στεφανιαία αγγεία και το βαθμό απόφραξης ή ελέγχουμε το 
αποτέλεσμα  χειρουργικής  επέμβασης.  Π.χ.  μετά  από  εγχείρηση  τοποθέτησης 
παρακαμπτηρίου  μοσχεύματος  (by 
pass).
γ.  Αορτογραφία:  Βλέπουμε  τον 
αυλό  της  αορτής,  που  σκιαγραφεί-
ται με τη βοήθεια σκιερής ουσίας.
δ.  Φλεβογραφία:  Γίνεται  σκιαγρά-
φηση του φλεβικού συστήματος.
ε. Λεμφαγγειογραφία: Γίνεται σκια-
γράφηση των λεμφαγγείων.
ζ.  Καθετηριασμός  καρδιάς:  Οι  κα-
θετήρες  είναι  λεπτοί  εύκαμπτοι 
σωλήνες  από  ειδικό  πλαστικό  και 
τοποθετούνται στη μηριαία φλέβα και αρτηρία με ειδική τεχνική, χωρίς τομή. 
Από εκεί προωθούνται κάτω από ακτινοσκοπικό έλεγχο, με ειδική οθόνη, μέσα 
στην  καρδιά.  Αρχικά  η  εξέταση  χρησιμοποιείται  για  λήψη  αίματος  από  τις 
καρδιακές κοιλότητες, για να μετρηθεί η περιεκτικότητά του σε οξυγόνο και 
για  μέτρηση  της  μερικής  πίεσης  των  αναπνευστικών  αερίων.  Στη  συνέχεια, 

Εικόνα 4-4: Στεφανιογραφία αριστερής 
στεφανιαίας

136

24-0232.indb   136
24-0232.indb   136

8/9/2021   4:55:26 µµ
8/9/2021   4:55:26 µµ

παίρνουμε  ακτινολογικές  εικόνες  της  κινούμενης  καρδιάς,  κάνοντας  έγχυση 
ειδικής  χρωστικής  μέσα  από  τους  καθετήρες. Αυτό  είναι  η  κινηματογραφική 
αγγειοκαρδιογραφία. Ο καθετηριασμός συνήθως διαρκεί 1-2 ώρες. Η μέθοδος 
αυτή χρησιμοποιείται και για θεραπεία καρδιακών προβλημάτων. Με τη βοή-
θεια  καθετήρων  γίνεται  η  αγγειοπλαστική  ή  βαλβιδοπλαστική  επέμβαση  και 
η σύγκλειση ανοιγμάτων στο καρδιακό τοίχωμα σε συγγενείς καρδιοπάθειες.

4.5.2 Εξετάσεις πυρηνικής καρδιολογίας

Με  αυτό  τον  όρο  αναφερόμαστε  στα  σπινθηρογραφήματα  του  μυοκαρδί-
ου. Χορηγείται ραδιοϊσότοπο* -συνήθως θάλλιο- και ανιχνεύονται, με ειδική 
συσκευή, τα φωτόνια που εκπέμπονται από το ισότοπο, καθώς διακινείται με 
το  αίμα  μέσα  στις  καρδιακές  κοιλότητες.  Το  σπινθηρογράφημα  έχει  μεγάλη 
ακρίβεια  και  υποκαθιστά  το  στεφανιογράφημα,  όταν  υπάρχει  αντένδειξη  για 
εκτέλεσή του.

4.5.3 Ηλεκτροκαρδιογράφημα (ΗΚΓ) 

Καταγράφονται τα ηλεκτρικά δυναμικά που εξαπλώνονται στο μυοκάρδιο 
από τα ερεθίσματα του κολποκοιλιακού κόμβου και παίρνουμε τη γραφική τους 
παράσταση. Για να γίνει αυτό τοποθετούμε στο σώμα του εξεταζόμενου ηλε-
κτρόδια  που  μεταφέρουν  αυτά  τα  δυναμικά  σε  ειδικό  καταγραφέα.  Το  ΗΚΓ 
βοηθάει στη διάγνωση πολλών καρδιακών παθήσεων, αλλά όχι όλων.

Σε  ορισμένες  πε-
ριπτώσεις  συνιστάται 
συνεχής  λήψη  ΗΚΓ. 
Μία  μικρή  συσκευή 
που  λέγεται  συσκευή 
Holter 
τοποθετείται 
πάνω  στον  εξεταζόμε-
νο  και  το  ΗΚΓ  μπορεί 
να  καταγράφεται  συνε-
χώς  για  πολλές  ώρες  ή 
24ωρα.  Έτσι  καταγρά-
φονται τυχόν παθολογι-
κά χαρακτηριστικά που 

Εικόνα 4-5: Φυσιολογικό ηλεκτροκαρδιογράφημα

μπορεί να μη γίνονται αντιληπτά με μία τυχαία λήψη.

4.5.4 Εξετάσεις αίματος

Πρέπει να προσδιορίζονται τακτικά η ολική χοληστερίνη του αίματος, το κλά-
σμα χοληστερίνη/HDL. Οι H.D.L. (High Density Lipoproteins = υψηλής πυκνό-
τητας λιποπρωτεΐνες) απομακρύνουν τη χοληστερίνη από τα αγγεία και επιβρα-
δύνουν  τον  σχηματισμό  αθηρωματικών*  πλακών  στο  τοίχωμά  τους. Αντίθετα, 
οι LDL (Low Density Lipoproteins = χαμηλής πυκνότητας λιποπρωτεΐνες) είναι 
υπεύθυνες  για  τη  δημιουργία  αθηρωματικής*  πλάκας.  Επίσης  ανιχνεύονται  τα 

137

24-0232.indb   137
24-0232.indb   137

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

λιπίδια του ορού, οι ηλεκτρολύτες και τα ειδικά ένζυμα που απελευθερώνονται 
σε περιπτώσεις εμφράγματος (τρανσαμινάσες SGOT και κρεατινίνη).

4.5.5 Δοκιμασία άσκησης ή δοκιμασία κοπώσεως

Ο εξεταζόμενος υποβάλλεται σε κόπωση με κυλιόμενο ιμάντα ή ποδήλατο 

με ταυτόχρονη λήψη ΗΚΓ και μέτρηση της αρτηριακής του πίεσης.

4.5.6 Υπερηχογραφήματα καρδιάς

Με τη βοήθεια υπερήχων παίρνουμε μια εικόνα στην οποία διακρίνονται οι 
καρδιακές  κοιλότητες,  τα  τοιχώματα  και  οι  βαλβίδες  των  στομίων.  Στην  πα-
ρακάτω εικόνα παρουσιάζεται υπερηχογράφημα αριστερής καρδιάς, κατά τον 
επιμήκη άξονα.

4.6 ΠΑΘΗΣΕΙΣ  
ΚΑΡΔΙΑΣ ΚΑΙ  
ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΚΟΥ  
ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ 

Ανάλογα  με  τη  θέση,  το  εί-
δος  και  το  μηχανισμό  πρόκλη-
σης  της  βλάβης,  μπορούμε  να 
διακρίνουμε  τις  παρακάτω  κα-
τηγορίες  καρδιολογικών  προ-
βλημάτων:

Εικόνα 4-6: Υπερηχογράφημα αριστερής καρδιάς

4.6.1  ΑΘΗΡΟΣΚΛΗΡΩΣΗ

Αθηροσκλήρωση είναι η διαδικασία συνένωσης μικρών πλακών λιπώδους 
ιστού που σχηματίζονται μέσα στο αρτηριακό τοίχωμα και ονομάζονται αθη-
ρώματα. Όταν οι αρτηρίες είναι υγιείς, το εσωτερικό τους είναι λείο και τα τοι-
χώματα είναι ελαστικά, για να αντέχουν σε μεγάλες μεταβολές της πίεσης του 
αίματος. Σε κάποιες θέσεις όπου το τοίχωμα μιας αρτηρίας έχει πάθει βλάβη ή 
στα σημεία διακλάδωσης της αρτηρίας, εμφανίζονται στον εσωτερικό τους χι-
τώνα γραμμώσεις λίπους. Καθώς οι γραμμώσεις καταλαμβάνουν όλο και μεγα-
λύτερη έκταση, προκαλούν όλο και μεγαλύτερη βλάβη στο τοίχωμα, ενώ βαθ-
μιαία μετατρέπονται σε σκληρό λιπώδες πλέγμα. Το πλέγμα αυτό διαβρώνει το 
τοίχωμα και μπαίνει στον ενδιάμεσο χιτώνα, ελαττώνοντας την ελαστικότητά 
του  και  μειώνοντας  το  άνοιγμα  της  αρτηρίας. Αυτή  η  λιπώδης  μάζα  είναι  το 
αθήρωμα και όταν έχει μεγάλη έκταση μοιάζει με πλάκα. Η λέξη αθηροσκλή-
ρωση σημαίνει σκλήρυνση από αθήρωμα. Η αθηροσκλήρωση είναι ο βασικός 
παράγοντας για την ανάπτυξη αρτηριοσκλήρωσης.

138

24-0232.indb   138
24-0232.indb   138

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

Ροή αίματος 

Αθήρωμα 

Ποιοι  παράγοντες  ευνοούν 
τον  σχηματισμό  αθηρώματος: 
Η κληρονομικότητα, η παχυσαρ-
κία  και  η  κατανάλωση  ζωικών 
λιπών, το κάπνισμα, το άγχος, η 
έλλειψη σωματικής άσκησης και 
η χρόνια υπέρταση.

  Θρόμβος

Ποιοι είναι οι κίνδυνοι από 
το  αθήρωμα:  Για  αρκετό  και-
ρό  παραμένει  χωρίς  να  προκα-
λεί  αισθητά  προβλήματα,  αλλά 
κάποτε  αρχίζει  με  εκδήλωση 
ισχαιμίας,  δηλαδή  σημεία  από 
τη μειωμένη αιμάτωση κάποιων 
οργάνων  ή  περιοχών  του  σώ-
ματος.  Αποτελεί  βασικό  παρά-
γοντα  εκδήλωσης  ισχαιμικής  νόσου,  εγκεφαλικών  επεισοδίων,  αρτηριακών 
θρομβώσεων και γάγγραινας.

Εικόνα 4-7: Αθήρωμα και σχηματισμός θρόμβου 
πάνω σ’ αυτό

Πώς γίνεται η διαπίστωση της αθηροσκλήρωσης: Με τις εξετάσεις αί-
ματος που αναφέρθηκαν στην προηγούμενη ενότητα, ακτινογραφίες και αρτη-
ριογραφίες.

Πώς αντιμετωπίζεται: Συστήνεται η αποφυγή των παραγόντων που διευ-
κολύνουν την παραγωγή αθηρώματος. Αν υπάρχει υπέρταση, πρέπει να ρυθμι-
στεί (βλέπε ειδική ενότητα). Αν αναπτυχθούν οι επιπλοκές, αντιμετωπίζονται 
με ειδικό κάθε φορά τρόπο.

4.6.2  ΙΣΧΑΙΜΙΚΗ ΚΑΡΔΙΟΠΑΘΕΙΑ

Περιλαμβάνει  παθήσεις  που  σχετίζονται  με  κακή  θρέψη  του  μυοκαρδίου, 
λόγω φτωχής αιμάτωσης. Τα αγγεία της καρδιάς -στεφανιαία- στενεύουν βαθ-
μιαία, γιατί στο τοίχωμά τους μαζεύεται χοληστερίνη και λιπίδια, δημιουργώ-
ντας τις πλάκες που περιγράφτηκαν ως αθηρώματα. Στις θέσεις που υπάρχουν 
αθηρώματα  σχηματίζονται  συχνά  θρόμβοι,  ιδίως  όταν  αυτά  δημιουργήσουν 
ρήξη στο τοίχωμα της αρτηρίας.

Η Ισχαιμία της καρδιάς (ισχνή αιμάτωση) εκδηλώνεται με τη  στηθάγχη 
που  είναι  ένας  χαρακτηριστικός  πόνος  στο  στήθος. Αν  φράξει  κάποιο  αγγείο 
από θρόμβο, νεκρώνεται το τμήμα μυοκαρδίου που τροφοδοτούνταν με αίμα 
από το αγγείο αυτό. Τότε έχουμε το έμφραγμα του μυοκαρδίου.

Παράγοντες που διευκολύνουν την εκδήλωση ισχαιμικού πόνου: Υπάρ-
χουν  παράγοντες  που  προκαλούν  την  εκδήλωση  του  πόνου  σε  άνθρωπο  που 
έχει ήδη αναπτύξει την ισχαιμική νόσο. Οι παράγοντες αυτοί είναι: α) Κούρα-
ση, βαρύ γεύμα, έκθεση στο ψύχος, καρδιακές αρρυθμίες (βλέπε παρακάτω), 
χορήγηση ή υπερέκκριση θυροξίνης, νικοτίνη. Οι παράγοντες αυτοί προκαλούν 

139

24-0232.indb   139
24-0232.indb   139

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

στηθάγχη, επειδή αυξάνουν το καρδιακό έργο και τις απαιτήσεις του μυοκαρ-
δίου σε οξυγόνο.
β) Συγκινήσεις, σεξουαλική πράξη, υπογλυκαιμία. Οι παράγοντες αυτοί προκα-
λούν υπερέκκριση αδρεναλίνης*, που με τη σειρά της προκαλεί ταχυκαρδία 
και αύξηση των απαιτήσεων του μυοκαρδίου σε ενέργεια.

Υπάρχουν παράγοντες που προδιαθέτουν σε ισχαιμική καρδιοπάθεια;
Ναι, πράγματι υπάρχουν παράγοντες που προδιαθέτουν, δηλαδή δημιουρ-
γούν ευνοϊκό έδαφος, ώστε να εμφανιστεί κάποια στιγμή μία καρδιοπάθεια γε-
νικά και ειδικότερα η ισχαιμική καρδιοπάθεια. Οι παρακάτω καταστάσεις είναι 
επιβαρυντικές τόσο για την έναρξη όσο και για την εξέλιξη των επιπλοκών μιας 
καρδιοπάθειας:
Αποδεδειγμένοι:  Κάπνισμα  τσιγάρου,  σακχαρώδης  διαβήτης,  αύξηση  χοληστε-
ρίνης αίματος, χαμηλό ποσό HDL, μεγάλο ποσό LDL, υπέρταση, οικογενειακό 
ιστορικό καρδιοπάθειας.
Λιγότερο τεκμηριωμένοι: Παχυσαρκία, καθιστική ζωή και έλλειψη άσκησης, άγ-
χος, ουρική αρθρίτιδα.

Χαρακτήρες στηθαγχικού και εμφραγματικού πόνου
Έναρξη: Στη στηθάγχη μετά ή κατά τη διάρκεια κόπωσης. Στο έμφραγμα 

εμφανίζεται και σε ηρεμία.

Εντόπιση πίσω από το στέρνο. Επέκταση στο λαιμό, στην κάτω γνάθο και 

στα άνω άκρα.

Χαρακτηριστικά πόνου: Σαν σφίξιμο με αίσθημα πνιξίματος. Μπορεί να 
συνοδεύεται από μούδιασμα ή αδυναμία στα άκρα και 
κρύο ιδρώτα, καθώς περνάει ο πόνος.

Διάρκεια 10-15 λεπτά στη στηθάγχη, υποχωρεί μό-
λις ο ασθενής πάρει υπογλώσσια νιτρώδη δισκία. Ο πό-
νος  εμφράγματος  δεν  υποχωρεί  με  νιτρώδη,  αλλά  μόνο 
με μορφίνη.

Σημεία  και  συμπτώματα  που  συνοδεύουν  ή 
ακολουθούν  τον  πόνο:  ναυτία  ή  εμετοί,  ανησυχία, 
αγωνία.
Στο  έμφραγμα,  η  εικόνα  της  ασυνήθιστης  δυσπεψίας 
μπορεί να προηγείται και να μπερδεύει τη διάγνωση.

Εικόνα 4-8:  
Εντόπιση  
στηθαγχικού πόνου

Εξέλιξη  ισχαιμικής  νόσου:  Τα  επεισόδια  στηθάγχης  υποχωρούν,  όταν  ο 
ασθενής  πάρει  νιτρώδη  δισκία  υπογλώσσια,  αλλά  αποτελούν  προειδοποίηση 
για την ισχαιμία του μυοκαρδίου. Σε νεαρά σχετικά άτομα, στα οποία συνεχί-
ζουν να δρουν οι επιβαρυντικοί παράγοντες, η κατάσταση μπορεί να εξελιχθεί 
σε έμφραγμα.

Το  έμφραγμα  γίνεται,  όταν  δημιουργηθεί  θρόμβος  πάνω  στο  αθήρωμα  ή 
όταν  ξεκολλήσει  κάποιος  θρόμβος  από  ένα  αγγειακό  τοίχωμα  και  σφηνωθεί 
σε άλλο αγγείο μικρότερης διαμέτρου αποφράσσοντάς το. Το μυοκάρδιο που 

140

24-0232.indb   140
24-0232.indb   140

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

έπαιρνε οξυγόνο από αυτό το αγγείο, μετά την απόφραξη, θα νεκρωθεί, αν δε 
μπορεί να τροφοδοτηθεί από άλλο παρακαμπτήριο δρομολόγιο.

Πώς γίνεται η διάγνωση της ισχαιμικής νόσου

α) Της στηθάγχης: Γίνεται με ηλεκτρο-
καρδιογράφημα  που  γίνεται  μετά  από 
δοκιμασία κοπώσεως και με στεφανιο-
γράφημα που δείχνει το βαθμό στένω-
σης  των  στεφανιαίων  αγγείων.  Εναλ-
λακτικά  γίνεται  σπινθηρογράφημα  με 
θάλλιο. 
β) Του εμφράγματος: Με εξετάσεις αί-
ματος,  με  το  ηλεκτροκαρδιογράφημα 
και  το  σπινθηρογράφημα,  που  δείχνει 
την έκταση και τη θέση της νέκρωσης.

Επιπλοκές εμφράγματος:

Εικόνα 4-9: Υπολογισμός στένωσης στεφανιαίας 
σε στεφανιογράφημα, με τη βοήθεια κομπιούτερ

Αν το έμφραγμα δεν είναι αμέσως θανατηφόρο, το πρώτο διάστημα ο ασθε-
νής κινδυνεύει να πάθει καταπληξία, καρδιακή ανεπάρκεια, αρρυθμίες, περι-
καρδίτιδα ή να σπάσει το διάφραγμα που χωρίζει τις κοιλίες. Αυτό είναι θανα-
τηφόρα επιπλοκή.

Αντιμετώπιση της στηθάγχης:

1.  Με  φάρμακα:  Τα  κυριότερα  είναι  τα  νιτρώδη  δισκία  που  λαμβάνονται 
κυρίως υπογλώσσια και προκαλούν διαστολή των στεφανιαίων μέσα σε λίγα 
λεπτά  (2-3).  Ο  άρρωστος  με  διαγνωσμένη  στηθάγχη  μπορεί  να  χρησιμοποιεί 
προληπτικά νιτρώδη άλατα σε αυτοκόλλητο που το βάζει στο δέρμα. Επίσης 
χρησιμοποιούνται  τα  κατάλληλα  αντιυπερτασικά  (όταν  υπάρχει  υπέρταση). 
Ακόμη μπορεί να δοθούν ηρεμιστικά για την πρόληψη επεισοδίων που προκα-
λούνται από άγχος ή ψυχική διέγερση. Προληπτικά: Πρέπει να αποφεύγονται 
οι παράγοντες που προκαλούν εκδήλωση ισχαιμίας.
2.  Χειρουργική  θεραπεία  με  τοποθέτηση  παρακαμπτήριου  μοσχεύματος  (by 
pass). Το μόσχευμα είναι συνήθως φλεβικό και δημιουργεί επικοινωνία μεταξύ 
στεφανιαίας αρτηρίας και αορτής. Επίσης εφαρμόζεται με επιτυχία η αγγειο-
πλαστική*.

Αντιμετώπιση εμφράγματος:

1.  Γίνεται  εισαγωγή  σε  μονάδα  οξέων  εμφραγμάτων  και  σύνδεση  του  ασθε-
νούς  με  μηχανήματα  συνεχούς  καταγραφής  και  μέτρησης  ζωτικών  σημείων, 
που παρακολουθούνται από οθόνες, ώστε να διαπιστωθούν έγκαιρα οι διατα-
ραχές του ρυθμού της καρδιάς.
2.  Δίνουμε : α) Οξυγόνο, β) Ισχυρά παυσίπονα (ναρκωτικά), γ) Αντιπηκτικά 
φάρμακα. Η αντιπηκτική αγωγή, συνήθως με 100 mg την ημέρα σαλικυλικού 
οξέος (ασπιρίνης), συνεχίζεται για μήνες ή χρόνια ανάλογα με την περίπτωση 
και εφόσον δεν υπάρχουν αντενδείξεις, δ) Αγγειοδιασταλτικά φάρμακα με πα-
ράλληλο έλεγχο της αρτηριακής πίεσης.

141

24-0232.indb   141
24-0232.indb   141

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

3.  Συνιστάται  ανάπαυση  τις  πρώτες  μέρες,  με  σταδιακή  αποκατάσταση  των 
δραστηριοτήτων. Οι παχύσαρκοι πρέπει να χάσουν βάρος με ανάλογο διαιτο-
λόγιο. Συνιστάται η διακοπή του καπνίσματος ή η χορήγηση ηρεμιστικών σε 
αγχώδη άτομα.
4.  Τελευταία επιχειρείται η αγγειοπλαστική*.

Πρόληψη: Πρέπει να αποφεύγονται οι εκλυτικοί παράγοντες.

4.6.3 ΣΥΜΦΟΡΗΤΙΚΗ ΚΑΡΔΙΑΚΗ ΑΝΕΠΑΡΚΕΙΑ

Το μυοκάρδιο γίνεται ανεπαρκές και η καρδιά δεν μπορεί να λειτουργήσει 

Πνεύμονες 

Καρδιά
Συκώτι  
(ήπαρ)

Νεφροί

ως αντλία αίματος.

Πότε γίνεται ανεπαρκές το μυοκάρδιο: 

α) Όταν κουραστεί η καρδιά (από χρόνια υπέρτα-
ση, αναιμία, παθήσεις των βαλβίδων, συνεχές stress 
κ.λπ.). 
β) Όταν αρρωστήσει η καρδιά: Από συχνές φλεγ-
μονές, εμφράγματα, αρρυθμίες, νοσήματα του κολ-
λαγόνου*, όπως ο ερυθηματώδης λύκος, ρευματο-
ειδής αρθρίτιδα κ.ά.

Αστράγαλοι  
(σφυρά)

Εικόνα 4-10: Τα αποτελέσματα 
της καρδιακής ανεπάρκειας

Οι  κύριες  εκδηλώσεις  της  καρδιακής  ανε-
πάρκειας οφείλονται στο ότι η καρδιά δεν μπορεί 
να τραβήξει πίσω το αίμα στις κοιλότητές της και 
δεν έχει τη δύναμη να το στείλει σε όλα τα όργανα. 
Έτσι, εμφανίζονται κυρίως τα παρακάτω:
1.  Δύσπνοια:  Τα  αίμα  λιμνάζει  στους  πνεύμονες. 
Εκδηλώνεται συχνά έντονη ξαφνική νυχτερινή δύ-
σπνοια  σαν  αίσθημα  αγωνίας  και  πνιξίματος,  που 
κρατάει  λίγη  ώρα  και  υποχωρεί  κάπως  στην  καθι-
στή θέση. Υπάρχουν επίσης υγροί ρόγχοι στο θώρακα και συχνά αποβάλλονται 
αφρώδη πτύελα με ροδόχρωμη απόχρωση. Αυτή η κατάσταση χαρακτηρίζεται 
ως πνευμονικό οίδημα.
2.  Οίδημα.  Η  καρδιά  δεν  μπορεί  να  αντλήσει  το  αίμα  από  τις  φλέβες  στις 
καρδιακές  κοιλότητες.  Έτσι  προκαλείται  στάση  -λίμνασμα-  του  αίματος  στις 
φλέβες. Εξ αιτίας αυτού του λιμνάσματος:
- 
- 

 Φουσκώνουν οι φλέβες του τραχήλου, όταν το άτομο είναι σε καθιστή θέση. 
 Διογκώνεται  το  ήπαρ,  επειδή  στην  πυλαία  φλέβα  συγκεντρώνεται  όλο  το 
φλεβικό αίμα της κοιλιάς.
 Πρήζονται οι αστράγαλοι. Το πρήξιμο αρχικά γίνεται, επειδή βγαίνει νερό 
από τα αγγεία στα οποία λιμνάζει το αίμα.

- 

142

24-0232.indb   142
24-0232.indb   142

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

Διάγραμμα: Μηχανισμός σχηματισμού οιδήματος στην  
καρδιακή ανεπάρκεια

Υπάρχει όμως και ένας άλλος μηχανισμός «φαύλου κύκλου» που έχει σχέση 
με την κακή τροφοδοσία των νεφρών με αίμα, λόγω της κουρασμένης καρδιάς. Οι 
νεφροί ελαττώνουν το ποσό των ούρων. Ειδικά κύτταρα των νεφρών πυροδοτούν 
ένα  μηχανισμό  αντί-
Εκκρίνουν 
δρασης: 
την  ορμόνη  ρενίνη.  Η 
ρενίνη επιδρά σε πρω-
τεΐνες του αίματος που 
λέγονται  αγγειοτασί-
νες I και II.

Η  αγγειοτασίνη  II 
επιδρά  στο  τοίχωμα 
των αγγείων, τα οποία 
στενεύουν. Στη συνέ-
χεια,  ερεθίζει  τα  επι-
νεφρίδια να παράγουν 
την ορμόνη αλδοστε-
ρόνη. Με τη βοήθειά της, νερό και νάτριο συγκρατιέται στα αγγεία. Έτσι όμως 
υπερφορτώνεται η κυκλοφορία με νερό, οπότε χειροτερεύει η φλεβική στάση 
και το οίδημα, ενώ κουράζεται περισσότερο και η καρδιά.

Υγρό που περνά  
στους ιστούς

Αυξημένη πίεση 
στις φλέβες

Μείωση ροής αίματος σε νεφρούς
ΠΡΩΤΕΪΝΕΣ ΑΙΜΑΤΟΣ

ΡΕΝΙΝΗ

ΑΓΓΕΙΟΤΑΣΙΝΗ Ι

ΑΓΓΕΙΟΤΑΣΙΝΗ ΙΙ

ΕΠΙΝΕΦΡΙΔΙΑ

Λείες μυϊκές ίνες αρτηριών

ΑΛΔΟΣΤΕΡΟΝΗ

Αγγειοσύσπαση
Νερό+Νάτριο

ΑΥΞΗΣΗ ΠΙΕΣΗΣ

3.  Εύκολη κούραση ακόμη και με την παραμικρή προσπάθεια.

Διάγνωση καρδιακής ανεπάρκειας: Γίνεται:

α) Με τη φυσική εξέταση του αρρώστου (ακρόαση καρδιάς και θώρακα, ψηλά-
φηση ήπατος, επισκόπηση οιδημάτων).
β) Με ακτινογραφία θώρακα, όπου μπορούμε να διακρίνουμε την αύξηση της 
σκιάς της καρδιάς και των αγγείων και την παρουσία υγρού στο περικάρδιο.

143

24-0232.indb   143
24-0232.indb   143

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

γ) Με το ΗΚΓ.
δ) Με εξετάσεις αίματος και ούρων.
ε) Με υπερηχοκαρδιογράφημα.

Αντιμετώπιση καρδιακής ανεπάρκειας:

- 

- 

1.  Το πνευμονικό οίδημα. Είναι κατάσταση σοβαρή, επείγουσα και πρέπει να 
γίνουν οι παρακάτω ενέργειες:
- 

 Να βάλουμε τον άρρωστο σε καθιστή άνετη θέση με το κεφάλι ψηλά, για να 
ελαττωθεί το λίμνασμα αίματος και να ξετυλιχθούν (εκπτυχθούν) οι πνεύ-
μονες.
 Να δώσουμε διουρητικό παρεντερικά, για να βγει γρήγορα με τα ούρα κά-
ποιος όγκος νερού και να ανακουφιστεί η φλεβική κυκλοφορία.
 Να δώσουμε οξυγόνο (100%), εκτός αν ο άρρωστος βρίσκεται σε κατάστα-
ση Shock.
 Να δώσουμε μορφίνη ενδομυϊκά, επειδή αυτή μειώνει τις περιφερικές και 
πνευμονικές αγγειακές αντιστάσεις. Η μορφίνη πρέπει να δίνεται με προσο-
χή σε αρρώστους με χρόνια πνευμονοπάθεια ή σοβαρή υπόταση.
-  Να δώσουμε φάρμακα που μεγαλώνουν τη διάμετρο των βρόγχων.
2.  Οι άλλες εκδηλώσεις καρδιακής ανεπάρκειας: Εδώ επιδιώκουμε: 
α)  Να μειώσουμε το καρδιακό έργο:
1.  Ο άρρωστος πρέπει να κοιμάται σε μισοκαθιστή θέση, σε καλά κλιματιζό-
μενο δωμάτιο, η δίαιτά του να είναι ελαφριά με μικρά και συχνά γεύματα και 
αποφυγή πολλών υγρών και αλμυρών φαγητών.

- 

Στο οξύ στάδιο, δίνουμε οξυγόνο κατά τον ύπνο και κατάλληλο καταπρα-

ϋντικό.
2.  Δίνουμε διουρητικά και αγγειοδιασταλτικά φάρμακα.
β)  Να βελτιώσουμε τη δύναμη συστολής του μυοκαρδίου:
1. Με καρδιοτονωτικά φάρμακα, όπως είναι η δακτυλίτιδα. Χρειάζεται προσο-
χή στις δόσεις για να μην εκδηλωθεί τοξική δράση, που προκαλεί διαταραχές 
του καρδιακού ρυθμού.

Σε  βαριές  περιπτώσεις  τοποθετείται  μέσα  στην  αορτή  αντλία  (αεροθάλα-

μος) για να ενισχυθεί η λειτουργία της καρδιάς.
γ)  Να  παρεμποδίσουμε  την  κατακράτηση  νερού  και  νατρίου:  Γίνεται  με 
ειδικά φάρμακα που εμποδίζουν τον μηχανισμό ρενίνης - αγγειοτασίνης - αλδο- 
στερόνης, που αναφέραμε πιο πάνω.

4.6.4  ΑΡΡΥΘΜΙΕΣ

Ο ασθενής τις περιγράφει ως αίσθημα παλμού. Μπορεί να είναι:

144

24-0232.indb   144
24-0232.indb   144

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

4.6.4α  Παροξυντικές ταχυκαρδίες

Για  τις  κολπικές  παροξυντικές  -έντονες  και  ξαφνικές-  ταχυκαρδίες  δί-
νουμε φάρμακο και συστήνουμε ανάπαυση. Σε επικίνδυνες καταστάσεις μπο-
ρεί να γίνει ηλεκτρική ανάταξη ή να χορηγηθούν νεώτερα αντιαρρυθμικά φάρ-
μακα.

Οι  κοιλιακές  παροξυντικές  ταχυκαρδίες  αντιμετωπίζονται  φαρμακευτι-
κά, κάτω από συνεχή καρδιογραφικό έλεγχο. Αν χρειαστεί γίνεται ηλεκτρική 
ανάταξη.

Η  δηλητηρίαση  με  δακτυλίτιδα  είναι  μία  από  τις  αιτίες  που  μπορούν  να 
προκαλέσουν κοιλιακή ταχυκαρδία. Σε τέτοια περίπτωση πρέπει να δοθεί εν-
δοφλέβια κάλιο και αναστολέας της δράσης του συμπαθητικού συστήματος.

4.6.4β  Μαρμαρυγή

Είναι γρήγορη ασύγχρονη δραστηριοποίηση διαφορετικών τμημάτων μυο-

καρδίου, έτσι ώστε ο σφυγμός παύει να υπάρχει.

Η κολπική μαρμαρυγή επιβαρύνει την καρδιακή λειτουργία και οδηγεί σε 
βαριά καρδιοπάθεια. Αντιμετωπίζεται με δακτυλίτιδα και, αν χρειαστεί, γίνεται 
ηλεκτρική ανάταξη (Βλέπε ενότητα «ανακοπή»).

Η κοιλιακή μαρμαρυγή οδηγεί στο θάνατο σε λίγα λεπτά. Αντιμετωπίζεται 
με εξωτερική καρδιακή μάλαξη και ηλεκτρική ανάταξη. Μετά γίνεται διόρθω-
ση της οξέωσης και βελτίωση της οξυγόνωσης.

Κοιλιακή μαρμαρυγή

4.6.4γ  Κολποκοιλιακός αποκλεισμός

Συμβαίνει  όταν  δεν  μπορεί  να  μεταφερθεί  το  ερέθισμα  από  τους  κόλπους 
στις κοιλίες, με τη βοήθεια του κολποκοιλιακού κόμβου και των ινών του δε-
ματιού του His. Είναι συχνό στους ηλικιωμένους, επειδή εκφυλίζεται το δεμά-
τιο. Μπορεί επίσης να προκληθεί από μεγάλες δόσεις δακτυλίτιδας ή μετά από 
έμφραγμα.

Εμφανίζεται με σύντομα επεισόδια ιλίγγου, ωχρότητας, λιποθυμίας, ασφυγ-
μίας  και  άπνοιας.  Όταν  η  καρδιά  ξαναρχίζει  να  λειτουργεί,  επανέρχονται  οι 
αισθήσεις.

Θεραπεύεται με τοποθέτηση βηματοδότη.

24-0232.indb   145
24-0232.indb   145

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

145

4.6.5  ΒΑΛΒΙΔΟΠΑΘΕΙΕΣ

Είναι βλάβες των βαλβίδων της καρδιάς και μεγάλων αγγείων. Αυτές μπορεί 

να είναι:
α) Ανεπάρκεια, κατά την οποία η βαλβίδα, μετά το κλείσιμό της, επιτρέπει ένα 
ποσό αίματος να παλινδρομεί προς το χώρο από τον οποίο προήλθε.
β) Στένωση, κατά την οποία το άνοιγμά της έχει περιοριστεί (συνήθως λόγω 
συμφύσεων) και το αίμα «ζορίζεται» να περάσει στον επόμενο χώρο.

Η κυριότερη εκδήλωση των βαλβιδοπαθειών είναι τα καρδιακά φυσήματα. 
Παράγονται καθώς στροβιλίζεται το αίμα από τα προβληματικά ανοίγματα των 
βαλβίδων.

Οι βαλβιδοπάθειες έχουν χρόνια πορεία, οδηγούν σε καταπόνηση την καρ-
διά  και  επιφέρουν  καρδιακή  ανεπάρκεια.  Η  στένωση  της  αορτής  μπορεί  να 
εκδηλωθεί και με στηθάγχη.

Συνήθως αντιμετωπίζονται χειρουργικά.

1.  Φυσιολογικό 

2. Στένωση

3.  Φυσιολογικό 

4. Ανεπάρκεια

άνοιγμα

κλείσιμο

Εικόνα 4-11: Βαλβιδοπάθειες

4.6.5α  Ρευματικός πυρετός

Η αρρώστια αυτή περιγράφεται εδώ, επειδή είναι το κυριότερο αίτιο πρό-
κλησης  των  περισσότερων  βλαβών  στις  καρδιακές  βαλβίδες.  Θεωρείται  επι-
πλοκή  μίας  στρεπτοκοκκικής  λοίμωξης  και  αποτελεί  αλλεργική  μορφή  αντί-
δρασης στην τοξίνη του β-αιμολυτικού στρεπτόκοκκου.

Πώς δημιουργούνται οι βλάβες: Μετά από μόλυνση με αιμολυτικό στρε-
πτόκοκκο, ο οργανισμός φτιάχνει αντισώματα εναντίον της τοξίνης που λέγε-
ται στρεπτολυσίνη Ο. Τα αντισώματα λέγονται ASTO (Anti STreptolysin Ο). 
Μερικοί, όμως, άνθρωποι έχουν κυτταρικά στοιχεία που μοιάζουν με τη στρεπτο-
λυσίνη «Ο». Τα κυτταρικά αυτά στοιχεία μπορεί να βρίσκονται στο ενδοκάρδιο 

146

24-0232.indb   146
24-0232.indb   146

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

(στις βαλβίδες) ή στις αρθρώσεις. Τα ASTO ενώνονται με τα στοιχεία αυτών 
των  κυττάρων,  που  θεωρούνται  «εχθρικά»  και  καταστρέφονται. Ανάλογα  με 
τον ιστό που έχει τέτοια κύτταρα δημιουργείται αρθρίτιδα ή βαλβιδοπάθεια.

Πώς εκδηλώνεται ο ρευματικός πυρετός: Αρχίζει σχεδόν πάντα με πυρετό, που 
εμφανίζεται συνήθως μία ως τρεις εβδομάδες μετά τη στρεπτοκοκκική αμυγδαλίτιδα 
και διαρκεί 1-4 εβδομάδες. Από την πρώτη εβδομάδα του πυρετού εκδηλώνεται αρ-
θρίτιδα που ξεκινάει από μία μεγάλη άρθρωση, π.χ. γόνατο και «μεταναστεύει» σε 
άλλες, που προσβάλλονται διαδοχικά. Η αρθρίτιδα έχει όλα τα στοιχεία της φλεγμο-
νής, δηλαδή ερυθρότητα, πόνο, θερμότητα και διόγκωση της άρθρωσης.

Στις μισές περίπου περιπτώσεις βλέπουμε να υπάρχει καρδίτιδα, με ταχυ-
καρδία και φύσημα. Τις περισσότερες φορές καταλήγει σε ανεπάρκεια ή στέ-
νωση της μιτροειδούς βαλβίδας είτε ανεπάρκεια της αορτικής βαλβίδας. Με τις 
άρρωστες  βαλβίδες,  η  καρδιά  κουράζεται  προσπαθώντας  να  υπερνικήσει  τις 
αντιστάσεις. Έτσι μπορεί να καταλήξει σε Καρδιακή Ανεπάρκεια.

Πώς  βγαίνει  η  διάγνωση:  Κυρίως  με  τη  μέτρηση  της  ASTO  (Anti 

Streptolysine «Ο»).

Πώς αντιμετωπίζεται το πρόβλημα: Χρησιμοποιούνται αντιφλεγμονώδη 

φάρμακα και πενικιλίνη, για να εξοντωθεί ο στρεπτόκοκκος.

Προληπτικά, σε κάθε περίπτωση φαρυγγοαμυγδαλίτιδας, πρέπει να δίνουμε 
πενικιλίνη, για να αποφεύγεται η υπέρμετρη παραγωγή αντισωμάτων που μπο-
ρεί να προκαλέσει αρθρίτιδα ή καρδίτιδα. Η διάδοση του προληπτικού αυτού 
μέτρου  έχει  περιορίσει  σημαντικά  τη  συχνότητα  του  ρευματικού  πυρετού.  Η 
αγωγή με πενικιλίνη συνεχίζεται για 1-2 χρόνια μετά την προσβολή αρθρώσε-
ων, εκτός αν υπάρχει καρδίτιδα, οπότε διαρκεί περισσότερο.

Τέλος, η βαλβιδοπάθεια μπορεί να αντιμετωπιστεί χειρουργικά, οπότε γίνε-

ται πλαστική αποκατάσταση της βαλβίδας ή τοποθέτηση μοσχεύματος.

4.6.5β  Στένωση μιτροειδούς βαλβίδας

Αιτιολογία: Η βαλβίδα στενεύει από συμφύσεις που δημιουργούνται μετά 
από ρευματικό πυρετό, παρόλο που συχνά στο ιστορικό δεν φαίνεται ξεκάθαρα 
ότι ο άρρωστος πέρασε ρευματικό πυρετό.

Τι  προκαλεί  η  στένωση  της  μιτροειδούς  βαλβί-
δας: Όταν μειωθεί το φυσιολογικό άνοιγμα της βαλβί-
δας, εμποδίζεται το γέμισμα της αριστερής κοιλίας και 
επομένως μειώνεται το ποσό του αίματος που θα φύγει 
από εκεί για το σώμα. Αυτό γίνεται ιδιαίτερα αισθητό 
στη διάρκεια σωματικής άσκησης.

Για  να  μπορεί  ο  αριστερός  κόλπος  να  κρατάει  το 
αίμα όση ώρα προσπαθεί να το περάσει από το στενε-
μένο στόμιο της βαλβίδας, α) αναγκάζεται να διαταθεί 
και β) η πίεση μέσα σ’ αυτόν αυξάνεται. 

147

Εικόνα 4-12:  
Μιτροειδής βαλβίδα

24-0232.indb   147
24-0232.indb   147

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

α)  Η  διάταση  διαταράσσει  το  ρυθμό  συστολής  του  κόλπου  (μαρμαρυγή).  Ο 
διαταραγμένος ρυθμός δυσκολεύει ακόμη περισσότερο το γέμισμα της αριστε-
ρής κοιλίας και ευνοεί το σχηματισμό θρόμβων. Οι θρόμβοι που σχηματίζονται 
εκεί  εκσφενδονίζονται  και  βουλώνουν  άλλα  μικρά  αγγεία.  Το  βούλωμα  ενός 
αγγείου από θρόμβο που σφηνώθηκε, αφού ξεκόλλησε και μεταφέρθηκε από 
κάπου αλλού, λέγεται εμβολή. Τα αγγεία που βουλώνουν μπορεί να είναι στον 
πνεύμονα (πνευμονική εμβολή) ή στον εγκέφαλο (εμβολικό εγκεφαλικό επει-
σόδιο).
β) Η αυξημένη πίεση στον αριστερό κόλπο μεταφέρεται στα τριχοειδή αγγεία 
του πνεύμονα. Αυτό το γεγονός μπορεί να είναι αιτία δημιουργίας πνευμονικού 
οιδήματος (βλέπε καρδιακή ανεπάρκεια).

Ποια είναι τα συμπτώματα της στένωσης μιτροειδούς: Αρχίζουν όταν το 
στόμιο στενέψει τόσο που να έχει διάμετρο μικρότερη από 2 εκατοστά. Από τα 
πρώτα συμπτώματα είναι η εκπνευστική δύσπνοια που χειροτερεύει όσο προ-
χωράει η βλάβη. Συχνά εμφανίζεται παραγωγικός βήχας με φλέματα που έχουν 
μικρές αιμορραγίες και καμιά φορά υπάρχει και αιμόπτυση. Όταν εγκαταστα-
θούν οι αρρυθμίες, μπορεί να αρχίσει απότομη επιδείνωση και να καταλήξει σε 
πνευμονικό οίδημα.

Αντικειμενικά σημεία:

-  Μελάνιασμα ή κοκκίνισμα των ζυγωματικών. 
-  Ακανόνιστος σφυγμός λόγω της μαρμαρυγής.
-  Χαρακτηριστικοί καρδιακοί ήχοι και ύπαρξη μεσοδιαστολικού φυσήματος.
Πώς γίνεται η διάγνωση: Με ακτινογραφία θώρακα, ηλεκτροκαρδιογρά-

φημα, ηχοκαρδιογράφημα.

Πώς  αντιμετωπίζεται:  Για  μικρού  βαθμού  στενώσεις  δεν  απαιτείται  θε-
ραπεία. Για τις αρρυθμίες δίνουμε δακτυλίτιδα, για την καρδιακή ανεπάρκεια 
χρειάζονται  διουρητικά  και  για  την  πρόληψη  των  θρομβώσεων  και  εμβολών 
χρειάζονται αντιπηκτικά.

Αν η πνευμονική συμφόρηση επιμένει, τότε έχει ένδειξη η χειρουργική απο-
κατάσταση της στένωσης. Οι τεχνικές που χρησιμοποιούνται είναι βαλβιδεκτο-
μή ή αντικατάσταση της βαλβίδας. Μια νέα τεχνική πετυχαίνει τη διάταση του 
στομίου  της  βαλβίδας  με  τη  βοήθεια  αεροθαλάμου  (μπαλονιού),  που  φθάνει 
στον αριστερό κόλπο, αφού περάσει με καθετήρα από τη μηριαία φλέβα.

4.6.5γ Στένωση αορτικής βαλβίδας

Αν πάθει στένωση η αορτική βαλβίδα, λιγότερο αίμα θα προωθείται από την 
αριστερή κοιλία προς την αορτή.  Έτσι ελαττώνεται η ποσότητα αίματος που 
στέλνει  η  καρδιά  προς  τα  διάφορα  μέρη  του  σώματος.  Στην  προσπάθειά  της 
να  εξωθήσει  περισσότερο  αίμα  μέσα  από  τη  στενεμένη  βαλβίδα,  η  αριστερή 
κοιλία παθαίνει υπερτροφία, δηλαδή αποκτά παχύ τοίχωμα. Το τοίχωμα αυτό 
χρειάζεται όλο και περισσότερο αίμα, για να τροφοδοτήσει την αυξημένη του 
μυϊκή μάζα με οξυγόνο. Η αρρώστια αυτή είναι συχνότερη στους άνδρες.

148

24-0232.indb   148
24-0232.indb   148

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

Εικόνα 4-13: α) Φυσιολογική  β) Στένωση βαλβίδας 
αορτική βαλβίδα

Ποιο  είναι  το  αίτιο  της 
στένωσης:  Η  κυριότερη  αι-
τία  είναι  ο  ρευματικός  πυρε-
τός.  Εξαιτίας  της  φλεγμονής 
συμφύσεις 
αναπτύσσονται 
μεταξύ  των  μηνοειδών  πτυ-
χών.  Μερικοί  άνδρες  έχουν 
γεννηθεί με στένωση (συγγε-
νής αορτική στένωση).

Ποια  είναι  τα  συμπτώματα  της  στένωσης  της  αορτής: Αρχικά  δεν  εμ-
φανίζεται κανένα σύμπτωμα. Καθώς η κατάσταση προχωρεί ο άρρωστος νοι-
ώθει δύσπνοια μετά από σωματική δραστηριότητα. Μπορεί να εκδηλωθεί σαν 
στηθάγχη ή να εκδηλωθούν επεισόδια ζάλης ή λιποθυμίας, όταν ο άρρωστος 
κουραστεί.  Όσο  προχωρεί  η  πάθηση,  εκδηλώνονται  συμπτώματα  καρδιακής 
ανεπάρκειας, με δύσπνοια εντονότερη σε ξαπλωτή θέση (ορθόπνοια).

Πώς γίνεται διάγνωση: Κατά την κλινική εξέταση αποκαλύπτεται φύσημα 
την ώρα της εξώθησης και ο σφυγμός είναι μικρός και αργός. Με το υπερηχο-
γράφημα ή την ακτινογραφία θώρακα, την αγγειογραφία και τον καθετηριασμό 
της καρδιάς γίνεται ο ακριβής προσδιορισμός της στένωσης.

Ποια  είναι  η  αντιμετώπιση:  Γίνεται  χειρουργική  αποκατάσταση,  με  το-
ποθέτηση είτε μηχανικής βαλβίδας είτε μοσχεύματος. Μετά την εγχείρηση ο 
άρρωστος  πρέπει  να  παίρνει  σ’  όλη  του  ζωή  αντιπηκτικά  φάρμακα.  Σε  πολύ 
ελαφρές περιπτώσεις αντιμετωπίζεται συντηρητικά με φάρμακα που τείνουν να 
κρατήσουν τον ρυθμό της καρδιάς σταθερό.

4.6.5δ  Ανεπάρκεια αορτής

Η πιο πιθανή αιτία ανεπάρκειας είναι ο ρευματικός πυρετός. Επίσης μπορεί 
να  συμβεί  μετά  από  μικροβιακή  ενδοκαρδίτιδα.  Η  φλεγμονή  μπορεί  να  δια-
βρώσει και να συρρικνώσει τις μηνοειδείς πτυχές. Η 
βαλβίδα  δεν  κλείνει  καλά,  αφήνοντας  έτσι  άνοιγμα, 
από το οποίο το αίμα μπορεί να επιστρέψει στην αρι-
στερή κοιλία.

Εικόνα 4-14: 
Ανεπάρκεια αορτικής 
βαλβίδας

Πώς εκδηλώνεται η αορτική ανεπάρκεια: Είναι 
χαρακτηριστικός ο «χορός των αρτηριών»: οι αρτηρί-
ες του λαιμού χτυπούν με μεγάλη ένταση, ο σφυγμός 
τινάζεται και η αρτηριακή πίεση δείχνει μεγάλη δια-
φορά μεταξύ μέγιστης και ελάχιστης τιμής. Η ακρό-
αση  αποκαλύπτει  φύσημα  στη  φάση  της  διαστολής. 
Πολλές  φορές  υπάρχουν  κρίσεις  στηθάγχης,  χωρίς 
καν να έχει προϋπάρξει σωματική προσπάθεια. Οι κρίσεις αυτές οφείλονται σε 
κακή τροφοδοσία των στεφανιαίων, επειδή στη φάση της διαστολής, δηλαδή 
στο χρόνο που θα έπρεπε τα στεφανιαία αγγεία να γεμίσουν, το αίμα παλινδρο-
μεί προς την αριστερή κοιλία.

149

24-0232.indb   149
24-0232.indb   149

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

Τρόπος διάγνωσης: Η ακτινογραφία δείχνει διεύρυνση της αριστερής κοι-
λίας. Το ΗΚΓ δείχνει την υπερφόρτωση της καρδιάς και στο υπερηχογράφημα 
φαίνεται η κατάσταση της βαλβίδας και οι διαστάσεις της αριστερής κοιλίας. 
Με  τον  καθετηριασμό  ή  την  αγγειογραφία  βλέπουμε  την  παλινδρόμηση  του 
αίματος.

Πώς αντιμετωπίζεται: Γίνεται αντικατάσταση της βαλβίδας, όταν η παλιν-
δρόμηση είναι σημαντική. Σε ελαφρότερες μορφές ο άρρωστος πρέπει να προ-
σέχει πολύ να μην πάθει ενδοκαρδίτιδα, που επιταχύνει τη βλάβη της βαλβίδας.

4.6.6  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΚΑΡΔΙΑΚΟΥ ΜΥΟΣ,  
ΤΟΥ ΕΝΔΟΚΑΡΔΙΟΥ ΚΑΙ ΠΕΡΙΚΑΡΔΙΟΥ

Υπάρχουν πολλές μορφές βλάβης του καρδιακού μυός που λέγονται γενικά 
μυοκαρδιοπάθειες. Ανάλογα με το αίτιο, οι ίνες του μυοκαρδίου διογκώνονται 
από φλεγμονή, οπότε μιλάμε για μυοκαρδίτιδα ή αλλοιώνονται και δε λειτουρ-
γούν καλά από επίδραση χημικών ουσιών, που παράγονται στον οργανισμό ή 
αθροίζονται εκεί μετά από δηλητηρίαση. Στις τελευταίες περιπτώσεις η αρρώ-
στια μπορεί να περιορίζεται στην καρδιά ή να πρόκειται για συστηματικές πα-
θήσεις, οπότε η καρδιά είναι ένα από τα διάφορα όργανα που προσβάλλονται.

4.6.6α Μυοκαρδίτιδα

Η φλεγμονή του καρδιακού μυός μπορεί να είναι είτε η σχετικά σπάνια επι-
πλοκή μιας γενικευμένης λοίμωξης, όπως π.χ. η παρωτίτιδα και η διφθερίτιδα 
είτε μιας παρασιτικής λοίμωξης, όπως από τοξόπλασμα ή τρυπανόσωμα* είτε 
μιας αναπνευστικής λοίμωξης από ιό.

Πώς εκδηλώνεται: Σε ελαφρές περιπτώσεις παρουσιάζεται μόνο θωρακι-
κός πόνος, δύσπνοια και διαταραχές του ρυθμού. Σε βαρύτερες μορφές, όπως 
αυτή που προκαλείται από τη διφθερίτιδα, η διάταση του μυός από τη φλεγμο-
νή μπορεί να δημιουργήσει συμπτώματα καρδιακής ανεπάρκειας.

Πώς γίνεται διάγνωση: Με το ηλεκτροκαρδιογράφημα και το σπινθηρο-
γράφημα. Όταν πρόκειται για μυοκαρδίτιδα που αποδίδεται σε ιό, γίνεται ανα-
ζήτηση του ιού στα κόπρανα, στα πτύελα ή στο περικαρδικό υγρό και μετρώ-
νται τα αντισώματα του ορού.

Ποια είναι η θεραπεία: Αν το αίτιο είναι μικρόβιο, χρειάζεται κατάλληλο 
αντιβιοτικό.  Ο  άρρωστος  πρέπει  να  μείνει  στο  κρεβάτι  όσο  κρατάει  η  οξεία 
φάση της λοίμωξης. Με φάρμακα αντιμετωπίζονται οι αρρυθμίες και οι εκδη-
λώσεις της καρδιακής ανεπάρκειας.

150

24-0232.indb   150
24-0232.indb   150

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

4.6.6β  Μυοκαρδιοπάθειες

Α) Μυοκαρδιοπάθειες με διάταση της καρδιάς: Ο καρδιακός μυς παθαί-
νει  βλάβη  από  επίκτητη  ή  συγγενή  έλλειψη  κάποιας  ουσίας,  όπως  ιχνοστοι-
χεία  (π.χ.  σελήνιο)  και  βιταμίνες  ή  από  δηλητηρίαση.  Τέτοια  μυοκαρδιοπά-
θεια  παρατηρείται  σε  αλκοολικούς  και  αποδίδεται  τόσο  στην  τοξική  δράση 
του οινοπνεύματος, όσο και στην έλλειψη βιταμίνης Β1 που έχουν συνήθως οι 
αλκοολικοί.  Σε  αρρώστους  που  παίρνουν  διουρητικά  ή  έχουν  παρατεταμένη 
διάρροια  χάνεται  κάλιο,  η  έλλειψη  του  οποίου  μπορεί  να  προκαλέσει  επίσης 
τέτοια μυοκαρδιοπάθεια. Αυτός ο τύπος μυοκαρδιοπάθειας οδηγεί σε διάταση 
των καρδιακών κοιλοτήτων.

Ποια  είναι  τα  συμπτώματα:  Σε  μερικούς  αρρώστους  υπάρχει  αίσθημα 
παλμών ή πρήξιμο στα πόδια. Επίσης μπορεί να εμφανιστούν διαταραχές του 
καρδιακού ρυθμού, όπως κολπική μαρμαρυγή και τέλος να οδηγήσει σε καρ-
διακή ανεπάρκεια.

Πώς  γίνεται  διάγνωση;  Υπάρχουν  ευρήματα  στο  ΗΚΓ.  Το  υπερηχογρά-
φημα και το παλμικό Doppler βοηθάει επίσης στην εκτίμηση της κατάστασης.
Πώς  αντιμετωπίζεται:  Η  αντιμετώπιση  είναι  βασικά  ίδια  με  αυτήν  της 
καρδιακής  ανεπάρκειας.  Οι  άρρωστοι  αποτελούν  το  50%  των  ασθενών  που 
καταλήγουν να κάνουν μεταμόσχευση καρδιάς, αν βρεθεί κατάλληλος πτωμα-
τικός δότης.

Β) Υπερτροφική μυοκαρδιοπάθεια: Συμβαίνει σε περιπτώσεις που υπάρ-
χουν  ελαττωματικά  κύτταρα  στον  καρδιακό  ιστό. Αυτό  συνήθως  είναι  γενε-
τικό  πρόβλημα.  Στην  προσπάθειά  του  να  ξεπεράσει  αυτή  την  αδυναμία  και 
να  λειτουργήσει  καλά,  το  μυοκάρδιο  αναγκάζεται  να  αυξήσει  το  πάχος  του 
τοιχώματός του, με την επίδραση της ορμόνης που μεταβιβάζει τις δράσεις του 
συμπαθητικού νευρικού συστήματος και λέγεται αδρεναλίνη. Έτσι προκαλεί-
ται η λεγόμενη υπερτροφία.

Σε  μεγάλη  υπερτροφία,  το  διογκωμένο  τοίχωμα  της  καρδιάς  εμποδίζει  τη 

ροή του αίματος μέσα στις κοιλότητές της και έξω από αυτές.

Ποια  είναι  τα  συμπτώματα:  Ο  άρρωστος  αισθάνεται  με  την  παραμικρή 
προσπάθεια  έντονα  κουρασμένος,  πονάει  στο  θώρακα  και  έχει  δύσπνοια  και 
αίσθημα παλμών. Πολλές φορές αισθάνεται ξαφνική ζάλη και μπορεί να προ-
κληθεί ξαφνικός θάνατος. Ο θάνατος έρχεται μερικές φορές κατά τη διάρκεια 
άθλησης. Η επίπτωση ξαφνικού θανάτου είναι 2-3 φορές μεγαλύτερη σε νέους 
ηλικίας κάτω των 35 χρόνων από ό,τι σε άτομα πάνω από 40 χρόνων.

Πώς  γίνεται  διάγνωση:  Βασίζεται  στο  ΗΚΓ  και  στο  υπερηχοκαρδιογρά-

φημα.

Πώς αντιμετωπίζεται: Δεν υπάρχει θεραπεία, γιατί η υπερτροφία δεν εί-
ναι αναστρέψιμη. Επιβάλλεται να αποφεύγει ο άρρωστος την κούραση και τις 
αθλητικές δραστηριότητες. Ο άρρωστος μπορεί να ανακουφίζεται με διουρητι-
κά και με φάρμακα που μπλοκάρουν τη δράση των υποδοχέων αδρεναλίνης. Η 
μεταμόσχευση καρδιάς είναι ο μόνος τρόπος ριζικής παρέμβασης.

151

24-0232.indb   151
24-0232.indb   151

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

4.6.6γ  Φλεγμονές του περικαρδίου (περικαρδίτιδες)

Η  οξεία  περικαρδίτιδα  οφείλεται  συνήθως  σε  κάποια  λοίμωξη  από  ιό  ή 
μικρόβιο,  συχνότερα  από  αιμολυτικό  στρεπτόκοκκο  και  σταφυλόκοκκο.  Μι-
κρόβια που κάνουν χρόνια λοίμωξη, όπως η φυματίωση, μπορεί να προκαλέ-
σουν τη λεγόμενη συμπιεστική περικαρδίτιδα, επειδή σ’ αυτήν η μακροχρόνια 
φλεγμονή δημιουργεί ουλώδη ιστό στο περικάρδιο, που συρρικνώνεται και δεν 
αφήνει την καρδιά να κάνει τις φυσιολογικές κινήσεις.

Χαρακτηριστικά: Πόνος σαν σφίξιμο πίσω από το στέρνο, όπως στο έμ-
φραγμα.  Χειροτερεύει  με  τις  αναπνευστικές  κινήσεις  ή  το  ξάπλωμα  και  την 
προς  τα  μπροστά  κάμψη  του  κορμού.  Η  επέκτασή  του  στη  γνάθο  και  τα  χέ-
ρια είναι ασυνήθιστη. Συνήθως συνοδεύεται από πόνο πλευριτικό και πυρετό. 
 Όταν συγκεντρωθεί εξίδρωμα μεταξύ των δύο πετάλων του περικαρδίου (υγρή 
περικαρδίτιδα),  εμποδίζεται  η  επιστροφή  του  αίματος  στην  καρδιά  κατά  τη 
φάση  της  διαστολής.  Έτσι  αυξάνεται  η  φλεβική  και  μειώνεται  η  αρτηριακή 
πίεση. Επίσης παρουσιάζεται δύσπνοια και καρδιακή αρρυθμία.

Η  συμπιεστική  περικαρδίτιδα  χαρακτηρίζεται  από  πρήξιμο  στα  πόδια  και 
στην κοιλιά, επειδή το αίμα ρέει αργά και δημιουργείται στάση και συσσώρευ-
ση υγρού. Όσο δεν αντιμετωπίζεται, εμφανίζονται σημεία καρδιακής ανεπάρ-
κειας.

Πώς γίνεται διάγνωση: Η ακτινογραφία θώρακα και το ΗΚΓ έχουν χαρα-

κτηριστικά ευρήματα.

Αντιμετωπίζεται  με  ανάπαυση,  αναλγητικά, 
αντιφλεγμονώδη  ή  αντιβιοτικά.  Αν  το  υγρό  είναι 
πολύ, πρέπει να γίνει αναρρόφηση του υγρού, πα-
ρακεντώντας τον περικαρδικό σάκο, με τη βοήθεια 
βελόνας και σύριγγας που μπαίνει στο περικάρδιο 
από το θωρακικό τοίχωμα, με τοπική αναισθησία. 
Με την παρακέντηση παίρνουμε υγρό για μικροβι-
ολογική εξέταση.

Για  τη  συμπιεστική  περικαρδίτιδα  γίνεται  χει-
ρουργική αφαίρεση του κατεστραμμένου περικαρ-
δίου.

Εικόνα 4-15: Συλλογή υγρού 
στο περικάρδιο: Αύξηση

4.6.6δ Φλεγμονή του ενδοκαρδίου (ενδοκαρδίτιδα)

Η ύπαρξη βαλβιδοπάθειας ή συγγενούς καρδιοπάθειας ευνοεί την εγκατά-
σταση μικροβίου -κυρίως του β-αιμολυτικού στρεπτόκοκκου, σταφυλόκοκκου 
ή εντεροκόκκου- στο ενδοκάρδιο.

Η φλεγμονή εκδηλώνεται μετά από κάποια χειρουργική επέμβαση, ακό-
μη και οδοντιατρική. Ο άρρωστος έχει αίσθημα κακουχίας, ανορεξία, απώ-
λεια βάρους, πόνο στις αρθρώσεις, πυρετό. Καμιά φορά τα συμπτώματα αυτά 
θεωρούνται ρευματικά ή γρίπη και παραμένει χωρίς ειδική θεραπεία, οπότε 

152

24-0232.indb   152
24-0232.indb   152

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

μπορεί  να  καταλήξει  σε  θάνατο  του  αρρώστου  από  εμβολές  ή  σε  καρδιακή 
ανεπάρκεια.

Πώς γίνεται διάγνωση: Από το ιστορικό προηγούμενης λοίμωξης και την 
κλινική  εικόνα  υποπτεύεται  κανείς  την  ενδοκαρδίτιδα.  Το  υπερηχογράφημα 
μπορεί να δείξει την αλλοίωση των βαλβίδων, αν δεν υπήρχε ήδη από άλλη αι-
τία. Η πιο ασφαλής μέθοδος είναι να πάρει κανείς αίμα μέσα από τις καρδιακές 
κοιλότητες με καθετήρα και να γίνει μικροβιολογική καλλιέργεια.

Αντιμετωπίζεται  με  αντιβιοτικά  που  πρέπει  να  χορηγούνται  προληπτικά, 
πριν  από  κάθε  χειρουργική  επέμβαση.  Σε  άτομα  με  παράγοντα  προδιάθεσης, 
όπως  συγγενή  καρδιοπάθεια,  βαλβιδοπάθεια  κ.ά.,  πρέπει  να  διορθώνεται  η 
ανωμαλία και να χορηγείται για αρκετό καιρό αντιβίωση.

4.6.7  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΑΓΓΕΙΩΝ

Οι  βλάβες  των  μεγάλων  ή  των  περιφερικών  αγγείων  μπορεί  να  είναι  στε-
νώσεις από αθηρωματικές πλάκες, θρομβώσεις, εκφυλίσεις κ.λπ. Η κακή κα-
τάσταση των αγγείων δυσκολεύει την κίνηση του αίματος μέσα από αυτά, αυ-
ξάνει τις αντιστάσεις (υπέρταση) και συνεπώς επιβαρύνει το έργο της καρδιάς. 
Ταυτόχρονα, ελαττώνεται η αιμάτωση των ιστών και εκδηλώνονται ισχαιμικές 
διαταραχές.

4.6.7α Αρτηριοσκλήρωση

Μετά την ηλικία των 30 χρόνων, οι αρτηρίες αρχίζουν να γίνονται σκληρό-
τερες, δηλαδή παύουν να έχουν ελαστικό τοίχωμα. Ο συνδυασμός της εκφύλι-
σης  λόγω  γηρατειών  και  αθηρωμάτωσης,  που  περιγράφηκε  παραπάνω,  κάνει 
τις αρτηρίες όλο και πιο δύσκαμπτες και πιο στενές. Έτσι όλο και πιο λίγο αίμα 
μπορεί  να  μεταφέρεται  με  τις  σκληρυσμένες  αρτηρίες,  κυρίως  σε  αυτές  που 
μεταφέρουν αίμα προς τα άκρα και τον εγκέφαλο. Επειδή η πορεία αυτή οδηγεί 
προοδευτικά σε κάποιου βαθμού απόφραξη των αρτηριών, ονομάζεται επίσης 
αποφρακτική αρτηριοσκλήρωση.

Ποια  είναι  τα  συμπτώματα:  Η  αρτηριοσκλήρωση  που  εμποδίζει  τη  ροή 
του αίματος προς τα κάτω άκρα προκαλεί πόνο, κυρίως στις γάμπες. Ο πόνος 
παρουσιάζεται, όταν ο μυς της γάμπας έχει μεγαλύτερες απαιτήσεις σε οξυγό-
νο, δηλαδή όταν τα άκρα εργάζονται. Η ένταση του πόνου αυξάνει όσο αυξάνει 
η  δραστηριότητα  των  άκρων  και  σταματάει  μόλις  σταματήσει  η  δραστηριό-
τητα.  Ο  πόνος  στα  δάκτυλα  των  ποδιών  μπορεί  να  επιμένει  ακόμη  και  στην 
ανάπαυση, αλλά μειώνεται, όταν ο άρρωστος κρεμάσει τα πόδια από την άκρη 
του κρεβατιού, επειδή έτσι βελτιώνεται η ροή του αίματος προς τα δάκτυλα.

Αν  αποφραχθεί  τελείως  κάποιος  ακραίος  κλάδος,  το  μέλος  καταλήγει  να 
νεκρωθεί από το σημείο της απόφραξης και κάτω, παθαίνει δηλαδή γάγγραινα.
Από την αρτηριοσκλήρωση των εγκεφαλικών αρτηριών προκαλούνται πα-
ροδικά ισχαιμικά επεισόδια, με αίσθημα ζάλης, όταν ο άρρωστος στρέφει από-

153

24-0232.indb   153
24-0232.indb   153

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

τομα  το  κεφάλι.  Επίσης  μπορεί  να  υπάρχουν  επεισόδια  παροδικής  απώλειας 
της όρασης. Σε ηλικιωμένα άτομα η προοδευτική αρτηριοσκλήρωση ευθύνεται 
για το ότι ξεχνούν εύκολα τα πρόσφατα γεγονότα και για μικρές αλλαγές στη 
συμπεριφορά τους.

Επίσης,  είναι  κατά  ένα  μέρος  υπεύθυνη  για  την  υπέρταση  των  ανθρώπων 

μέσης και γεροντικής ηλικίας.

Πού  βασίζεται  η  διάγνωση:  Κατά  την  κλινική  εξέταση  διαπιστώνουμε 
απουσία  ή  ελάττωση  της  αίσθησης  των  σφύξεων  κάτω  από  τα  δάκτυλά  μας, 
όταν παίρνουμε το σφυγμό του αρρώστου με αποφρακτική αρτηριοσκλήρωση. 
Μερικές φορές, στη μηριαία αρτηρία ή στην αορτή ακούγεται χαρακτηριστικό 
φύσημα, από το πέρασμα του αίματος μέσα από στενεμένα αγγεία. Η εξέταση 
με τη βοήθεια των υπερήχων Doppler μάς βοηθάει να εκτιμήσουμε ποσοτικά 
το πρόβλημα. Σε αρρώστους που πρόκειται να χειρουργηθούν, μπορεί να γίνει 
και αρτηριογραφία.

Πώς  αντιμετωπίζεται:  Αρχικά  συντηρητικά.  Συστήνουμε  στον  άρρωστο 
να  κάνει  κάποιες  ασκήσεις,  που  πρέπει  να  τις  διακόπτει,  όταν  εμφανίζεται  ο 
πόνος. Θα πρέπει να αποφεύγει το κάπνισμα και να προστατεύει τα άκρα του 
από το κρύο και τους τραυματισμούς. Οποιαδήποτε μικρή λοίμωξη πρέπει να 
αντιμετωπίζεται σχολαστικά και έγκαιρα.

Όταν τα συμπτώματα  δεν υποχωρούν, συστήνεται η χειρουργική θερα-
πεία.  Γίνεται  παράκαμψη  της  στένωσης  στις  περιοχές  που  είναι  μεγάλη, 
χρησιμοποιώντας μόσχευμα από τη σαφηνή φλέβα του ποδιού. Η αποκατά-
σταση του εύρους των αρτηριών μπορεί προσωρινά να γίνει και με αγγειο-
πλαστική.

Αν έχει γίνει γάγγραινα, πρέπει να ακολουθήσει σύντομα ακρωτηριασμός.

4.6.7β  Υπέρταση

Η  υπέρταση  δεν  είναι  νόσος  αλλά  σημείο  εκδήλωσης  οργανικής  δυσλει-

τουργίας.

Ως υπέρταση θεωρείται η επίμονη χρόνια ανύψωση της συστολικής αρτηρι-
ακής πίεσης πάνω από 140mm στήλης Hg και της διαστολικής πάνω από 90mm 
στήλης Hg.

Η υπέρταση είναι πολύ κοινό σύμπτωμα και επηρεάζει το 20-25% του ενή-
λικου πληθυσμού. Αρχίζει περίπου στην ηλικία των 30-40 χρόνων και η συχνό-
τητά της αυξάνει με την ηλικία. Σε άτομα ηλικίας μεγαλύτερης των 60 χρόνων 
η συχνότητα της υπέρτασης ξεπερνά το 50%.

Η αρτηριακή πίεση αυξάνεται:
α)  Όταν  αυξάνεται  ο  συνολικός  όγκος  αίματος,  οπότε  πρέπει  να  περάσει 
μεγάλος όγκος υγρού μέσα από αγγεία συγκεκριμένου ανοίγματος. Αυτό γίνε-
ται  σε  περιπτώσεις  υπερφόρτωσης  από  μεταγγίσεις  αίματος  ή  υγρών. Ακόμη 
συμβαίνει, όταν ενεργοποιείται ο μηχανισμός που συγκρατεί νάτριο και νερό, 
όπως είδαμε στην καρδιακή ανεπάρκεια.

154

24-0232.indb   154
24-0232.indb   154

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

β) Όταν αυξάνονται οι περιφερικές αντιστάσεις. Αυτό γίνεται είτε επειδή:
-  Τα  αγγεία  είναι  σε  σύσπαση,  κάτω  από  την  επίδραση  του  Συμπαθητικού 
νευρικού συστήματος.
-  Η διάμετρος των αγγείων έχει μειωθεί από θρόμβους ή πλάκες από χολη-
στερίνη και λιπίδια που λέγονται αθηρώματα. Έτσι, το αίμα «ζορίζεται» για να 
περάσει μέσα στα αγγεία τα οποία έχουν τοίχωμα όχι πια τόσο ελαστικό. Διά-
φοροι παράγοντες, όπως το κάπνισμα, η παχυσαρκία, η αύξηση των λιπιδίων 
του αίματος κ.ά., συντελούν στο χάσιμο της ελαστικότητας.

γ) Όταν το αίμα είναι πολύ παχύρρευστο. Αυτό μπορεί να γίνει σε περιπτώ-

σεις υπερφόρτωσης με μεταγγίσεις.

δ)  Είναι  δυνατόν  όμως  η  υπέρταση  να  μη  μπορεί  να  αποδοθεί  στη  δράση 
συγκεκριμένων αιτίων, οπότε λέγεται ιδιοπαθής. Στις περιπτώσεις αυτές ο κυ-
ριότερος μηχανισμός που προκαλεί την αύξηση της αρτηριακής πίεσης είναι η 
πρόσληψη νατρίου και η κατακράτησή του από άτομα με γενετική προδιάθεση. 
Στο 90% των αρρώστων η υπέρταση θεωρείται ιδιοπαθής.

ε) Η υπέρταση μπορεί να είναι αποτέλεσμα άλλης προϋπάρχουσας βλάβης 
(δευτεροπαθής).  Π.χ.  σε  βλάβη  των  νεφρών,  σε  στένωση  ισθμού  αορτής,  σε 
ενδοκρινικές διαταραχές.

Πώς  εκδηλώνεται  η  υπέρταση:  Αρχικά  μπορεί  να  μην  υπάρχει  κανένα 
σύμπτωμα. Αργότερα μερικοί άρρωστοι παραπονούνται για νυκτερινή ούρηση, 
κεφαλόπονο,  δύσπνοια,  αίσθημα  κόπωσης  ή  ζάλης,  αίσθημα  παλμών,  αιμορ-
ραγία από τη μύτη, ευερεθιστότητα ή μείωση της μνήμης. Επίσης αναφέρεται 
συχνά κεφαλόπονος ειδικά το πρωί -που μπορεί να συνοδεύεται από ναυτία ή 
εμετούς- και θολή όραση. Με το οφθαλμοσκόπιο φαίνονται οι αλλοιώσεις των 
αγγείων του αμφιβληστροειδούς χιτώνα.

Αμφιβλ/δής 

Εικόνα 4-16: α)  Φυσιολογικός  

Επιπλοκές: Το υπερτασικό άτομο κινδυνεύει να αναπτύξει καρδιακή ανε-
πάρκεια,  εγκεφαλική 
αιμορραγία,  μόνιμες 
διαταραχές  όρασης, 
στεφα-
θρομβώσεις 
νιαίων, 
εγκεφαλικές 
θρομβώσεις,  νεφρική 
ανεπάρκεια.

β) Με αλλοιώσεις 

Διάγνωση:

Α)  Με  την  κλινική 
εξέταση  ο  γιατρός 
βλέπει τις βλάβες στον αμφιβληστροειδή χιτώνα, ελέγχει τις σφύξεις στις αρ-
τηρίες της δεξιάς και αριστερής πλευράς του σώματος και κάνει επανειλημμέ-
νες καταγραφές της πίεσης στη διάρκεια του εικοσιτετράωρου. Μερικές φορές 
είναι αναγκαία η 24ωρη καταγραφή της αρτηριακής πίεσης.

155

24-0232.indb   155
24-0232.indb   155

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

Β) Γίνονται βιοχημικές εξετάσεις στον ορό του αίματος και στα ούρα για τη 
διαπίστωση πιθανής νεφρικής βλάβης.
Γ) Για τον ίδιο λόγο μπορεί να γίνει κυστεοσκόπηση, πυελογραφία, αγγειογρα-
φία νεφρικών αρτηριών και σπινθηρογράφημα νεφρών.
Δ) Προσδιορίζονται οι ορμόνες των επινεφριδίων.

Αντιμετώπιση:

- 
- 

Η θεραπευτική αντιμετώπισή της πρέπει να περιλάβει:
- 

 Αλλαγές στο διαιτολόγιο (ελάττωση του αλατιού, περιορισμό της χοληστερί-
νης από τις τροφές, αδυνάτισμα).
 Αλλαγές στον τρόπο ζωής (άσκηση, διακοπή ή περιορισμό καπνίσματος).
 Φαρμακευτική αγωγή. Η τελευταία στηρίζεται στη χορήγηση ενός ή περισ-
σότερων  αντιυπερτασικών  φαρμάκων,  ανάλογα  με  την  περίπτωση  του 
κάθε αρρώστου και του ιστορικού του.
 Τα πιο συνηθισμένα είναι τα διουρητικά και τα φάρμακα που εμποδίζουν 
τη δράση του συμπαθητικού συστήματος. Από τα νεότερα φάρμακα, αρ-
κετά ικανοποιητικά αποτελέσματα έχουν οι ανταγωνιστές του ασβεστίου 
(που παίρνει μέρος στις αντιδράσεις σύσπασης των αγγείων) και οι αναστο-
λείς του μηχανισμού κατακράτησης νερού και νατρίου.

4.6.7γ  Θρομβοφλεβίτιδα - Φλεβοθρόμβωση

Θρομβοφλεβίτιδα  είναι  η  φλεγμονή  του  εσωτερικού  χιτώνα  των  φλεβών 
που ακολουθείται από σχηματισμό θρόμβου λόγω της φλεγμονής. Μπορεί να 
είναι  επιπλοκή  μίας  λοιμώδους  νόσου  ή  να  προκληθεί  από  μακροχρόνιους, 
ακόμη και ήπιους, ερεθισμούς του τοιχώματος της φλέβας.

Φλεβοθρόμβωση  είναι  ο  σχηματισμός  θρόμβου  σε  φλέβα  χωρίς  αρχικά 
φλεγμονή του τοιχώματος. Στις περιπτώσεις αυτές, μετά τη θρόμβωση μπορεί 
να αναπτυχθεί φλεγμονή.

Πότε δημιουργείται θρόμβος σε φλέβες:

α) Όταν σταματάει ή καθυστερεί η ροή του αίματος. Συμβαίνει σε μακροχρόνια 
παραμονή στο κρεβάτι, σε χειρουργική επέμβαση, σε κιρσούς, σε συμφορητική 
καρδιακή  ανεπάρκεια,  στην  παχυσαρκία,  σε  αρτηριακά  ανευρύσματα  και  σε 
όγκους που πιέζουν αγγειακά τοιχώματα και κατά την εγκυμοσύνη.
β) Όταν αυξάνεται η πηκτικότητα του αίματος. Συμβαίνει σε περίπτωση παθο-
λογικής ενεργοποίησης της προθρομβίνης (αδρανής πρωτεΐνη της πήξης), σε 
παθήσεις των αιμοπεταλίων και μετά από χρήση αντισυλληπτικών. 
γ) Όταν υπάρχει βλάβη του εσωτερικού των αγγείων από ενδοφλέβιες ενέσεις, 
από χορήγηση ενδοφλεβίων σκιερών ουσιών για φλεβογραφίες, σε κατάγματα 
ή από έντονο σφίξιμο κάποιας φλέβας.

Πώς εκδηλώνεται η θρομβοφλεβίτιδα:

α) Όταν η φλεγμονή είναι σε επιφανειακή φλέβα, διαπιστώνουμε ότι είναι ευ-
αίσθητη καθώς την ψηλαφούμε. Η φλέβα είναι διογκωμένη, θερμή, με τοπική 

156

24-0232.indb   156
24-0232.indb   156

8/9/2021   4:55:27 µµ
8/9/2021   4:55:27 µµ

ερυθρότητα. Στην περιοχή της βλάβης οι σφυγμοί είναι εξασθενημένοι. Μπορεί 
να υπάρχει μικρός πυρετός.
β) Όταν είναι βαθιά φλέβα, υπάρχει πόνος βαθιά, το άκρο είναι πρησμένο, με 
θερμό  δέρμα  και  πυρετό  μέχρι  38.5°  C.  Σε  φλεγμονή 
της  κάτω  κοίλης  φλέβας  και  τα  δύο  πόδια  είναι  πρη-
σμένα και μελανιασμένα. Σε φλεγμονή της άνω κοίλης 
φλέβας υπάρχει οίδημα και μελάνιασμα στο λαιμό και 
τα δύο άνω άκρα.

Εικόνα 4-17: Θρομβο-
φλεβίτιδα επιφανειακή

Ένα σημείο ενδεικτικό θρομβοφλεβίτιδας στα κάτω 
άκρα είναι η αυτόματη εμφάνιση πόνου στη γάμπα, κα-
θώς  ανυψώνεται  το  πόδι  του  ασθενούς  και  κάμπτεται 
ραχιαία.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Με φλεβογραφία, με με-
τρήσεις της φλεβικής πίεσης, μελέτη ροής του αίματος 
με υπερήχους (Doppler) και με ραδιοϊσοτοπικές μελέ-
τες για τον εντοπισμό του θρόμβου.

Ποια είναι η θεραπεία: 
α) Προληπτικά σε ασθενείς που έχουν κάποιον από τους παράγοντες που ανα-
φέρθηκαν, συνιστώνται κατά περίπτωση τα παρακάτω:
Να γίνονται ενεργητικές κινήσεις κάτω άκρων, ανύψωση άνω άκρων, ελαστική 
περίδεση, γρήγορη μετεγχειρητική κινητοποίηση, καταπολέμηση δυσκοιλιότη-
τας, καθημερινό βάδισμα κ.λπ.
β)  Προεγχειρητικά  ασθενείς  αυξημένου  κινδύνου  παίρνουν  αντιπηκτικά  και 
γίνεται καθημερινά έλεγχος μήπως εντοπιστούν σημεία θρομβοφλεβίτιδας.
γ) Μετά τη θρόμβωση, επιβάλλεται ακινησία μέχρι να υποχωρήσουν τα συ-
μπτώματα.  Ανυψώνονται  τα  πόδια  κατά  15°-20°  και  εφαρμόζεται  ελαστική 
περίδεση.  Οι  ελαστικές  κάλτσες  πρέπει  να  αφαιρούνται  2  φορές  την  ημέρα. 
Επίσης δίνονται αντιπηκτικά και θρομβολυτικά.
δ) Χειρουργική θεραπεία χρειάζεται, όταν υπάρχουν υποτροπές και σοβαρές 
θρομβώσεις.

4.6.7δ Οξεία αρτηριακή απόφραξη (Εμβολή)

Εικόνα 4-18: Αρτηριακή εμβολή

Έμβολο ονομάζεται κάποιο στερεό σωματίδιο -συνήθως τμήμα πηγμένου 
αίματος  (θρόμβου)  ή  τμήμα  αθηρωματικής 
πλάκας-  που  αποσπάται  και  παρασύρεται 
από  την  κυκλοφορία.  Το  έμβολο  μπορεί  να 
είναι  πολύ  μικρό  και  να  κυκλοφορεί  μέσα 
στις  αρτηρίες.  Επειδή  όμως  αυτές  διακλα-
δίζονται σταδιακά σε όλο και μικρότερα αγ-
γεία, φτάνει μια στιγμή που το έμβολο σφη-
νώνεται και δεν μπορεί να μετακινηθεί παραπέρα. Στο σημείο αυτό, το αγγείο 
έχει αποφραχθεί. Εξαιτίας της απόφραξης, κάποιοι ιστοί δεν παίρνουν αρκετό 

157

24-0232.indb   157
24-0232.indb   157

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

αίμα. Το φαινόμενο της απόφραξης αρτηρίας από έμβολο ονομάζεται εμβολή. 
Το έμβολο μπορεί να αποσπάστηκε από θρόμβο που έγινε σε στενεμένη βαλ-
βίδα ή να είναι τμήμα ιστού στον οποίο πολλαπλασιάζονται βακτηρίδια, όπως 
σε μια ενδοκαρδίτιδα ή να είναι τμήμα λίπους, που μπήκε στην αρτηρία από 
κάποιο τραύμα που προκάλεσε κάταγμα.

Το πόσο βαριά είναι η αρτηριακή εμβολή εξαρτάται από τη θέση της από-
φραξης.  Είναι  συχνότερη  στον  εγκέφαλο  και  στα  κάτω  άκρα.  Η  πνευμονική 
εμβολή γίνεται από θρόμβο που σχηματίζεται μέσα σε φλέβα και σφηνώνεται 
σε  πνευμονικό  αγγείο,  όπως  ήδη  περιγράφηκε  στο  κεφάλαιο  αναπνευστικών 
παθήσεων.

Ποια είναι τα συμπτώματα: Όταν η εμβολή γίνει σε σπλάχνο, μπορεί να 

μη γίνει αντιληπτή, εκτός αν προσβληθεί μεγάλη περιοχή.

Στο έντερο, η εμβολή αρτηριακού κλάδου προκαλεί ειλεό, που περιγράφηκε 

στο κεφάλαιο του πεπτικού συστήματος.

Η  εμβολή  σε  εγκεφαλικές  αρτηρίες  προκαλεί  το  λεγόμενο αγγειακό  εγκε-
φαλικό επεισόδιο. Εκδηλώνεται με παραλύσεις, αισθητικές δυσλειτουργίες και 
προβλήματα στην όραση ή στην ομιλία.

Στα άλλα μέρη του σώματος και κυρίως στα άκρα, η εμβολή εκδηλώνεται 
με πόνο. Ακολουθεί μούδιασμα ή ένα αίσθημα σαν να τρυπούν βελόνες το μέ-
λος. Βαθμιαία ελαττώνεται τόσο ο πόνος όσο και το αίσθημα της αφής και το 
άκρο είναι κρύο και αδύναμο. Το δέρμα μπορεί να μελανιάσει, λόγω έλλειψης 
οξυγόνου.

Ποιες είναι οι επιπλοκές της εμβολής: Αν αποφραχτεί αρτηρία που τροφο-
δοτεί με αίμα ακραία σημεία του σώματος, μπορεί να νεκρωθούν ιστοί και το 
φαινόμενο λέγεται γάγγραινα. Στον εγκέφαλο, το εμβολικό εγκεφαλικό επεισό-
διο μπορεί να είναι θανατηφόρο.

Πώς  γίνεται  διάγνωση:  Όταν,  από  τα  συμπτώματα  και  την  κλινική  εξέ-
ταση, ο γιατρός υποψιαστεί εμβολή, μπορεί να ζητήσει μια αγγειογραφία που 
δείχνει  το  σημείο  της  απόφραξης.  Επίσης,  το  παλμικό  Doppler  βοηθάει  στη 
διάγνωση.

Πώς  αντιμετωπίζεται:  Οι  μικρές  εμβολές  αντιμετωπίζονται  με  φάρμακα 
που  διαστέλλουν  τα  αγγεία  και  σαλικυλικά  (ασπιρίνη). Δίνουμε  επίσης  αντι-
πηκτικά  για  να  προλάβουμε  την  αύξηση  του  μεγέθους  του  εμβόλου  από  νέο 
θρόμβο. Οι μεγαλύτερες εμβολές αντιμετωπίζονται χειρουργικά. Βάζουμε στην 
αρτηρία καθετήρα, με τον οποίο κάνουμε μηχανική αναρρόφηση του εμβόλου.

4.6.7ε  Ανεύρυσμα αορτής

Ανεύρυσμα ονομάζουμε τη μόνιμη διάταση μιας αρτηρίας, που οφείλεται 

σε εξασθένηση του τοιχώματός της.

Οι κύριοι μηχανισμοί δημιουργίας ανευρυσμάτων είναι τρεις:

α) Ελαττωματικός μυϊκός χιτώνας εκ γενετής. Σε μερικά σημεία υπάρχει έλλει-
ψη μέρους ή όλου μυϊκού χιτώνα. Η φυσιολογική πίεση του αίματος μέσα στην 

158

24-0232.indb   158
24-0232.indb   158

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

αρτηρία δημιουργεί σ’ αυτές τις θέσεις μια διάταση που μοιάζει με μπαλόνι. Τα 
ανευρύσματα που οφείλονται σε συγγενή ανωμαλία είναι τις πιο πολλές φορές 
στη βάση του εγκεφάλου.

β)  Εξασθένηση  του  αρτηριακού 
τοιχώματος  λόγω  φλεγμονής.  Η 
συχνότερη  αιτία  ήταν  παλιότερα 
η  σύφιλη.  Σήμερα  μπορεί  να  γί-
νουν από λοιμώξεις όπως η ενδο-
καρδίτιδα ή σε χρόνιες φλεγμονές 
αγγείων όπως η οζώδης πολυαρ-
τηριίτιδα. Τα ανευρύσματα αυτά, 
επειδή  μοιάζουν  με  ξεχειλωμένο 
σάκο, ονομάζονται σακοειδή.

Εικόνα 4-19: Ανευρύσματα: Α) Από εξασθένηση  
του μυϊκού τοιχώματος Β) Από ελαττωματικό  
μυϊκό χιτώνα εκ γενετής

γ) Εξασθένηση τμήματος ενός χιτώνα του αρτηριακού τοιχώματος, λόγω μιας 
χρόνιας εκφυλιστικής κατάστασης, όπως είναι η αθηροσκλήρωση ή η αρτηρι-
ακή  υπέρταση. Αυτά  τα  ανευρύσματα  προκαλούν  διόγκωση  του  τοιχώματος 
και το κάνουν να μοιάζει σαν λουκάνικο (ατρακτοειδή ανευρύσματα). Ακόμη 
μπορεί να προκαλέσουν διαχωρισμό της μιας στιβάδας του τοιχώματος από την 
άλλη, καθώς πιέζεται από το αίμα που περνά από κάποιο σχίσιμο του εσωτερι-
κού τοιχώματος ανάμεσά τους. Τότε το ανεύρυσμα ονομάζεται διαχωριστικό.

Ποια προβλήματα προκαλούν τα ανευρύσματα: Μπορεί να πάθουν ρήξη, 
προκαλώντας  κατάργηση  της  αιμάτωσης  ιστών,  εσωτερική  αιμορραγία  και 
σοκ. Σε ρήξη ανευρυσμάτων μεγάλων αγγείων, όπως αυτό της αορτής, μπορεί 
να προκληθεί θάνατος. Ακόμη μπορεί να διογκωθούν πολύ και να πιέσουν γει-
τονικά όργανα ή νεύρα. Τέλος, μπορεί να παρεμποδίζουν τη ροή του αίματος 
τόσο  ώστε  να  σχηματίζονται  θρόμβοι.  Έμβολα  που  μπορεί  να  αποσπαστούν 
από τον θρόμβο αυτό κινδυνεύουν να βουλώσουν αγγεία στους νεφρούς ή στον 
εγκέφαλο.

Ποια είναι τα συμπτώματα: Είναι ανάλογα με τον τύπο και τη θέση του 

ανευρύσματος.

Τα  εγκεφαλικά  είναι  συνήθως  χωρίς  εκδηλώσεις  μέχρι  να  σπάσουν.  Ένας 
ξαφνικός πονοκέφαλος στο πίσω μέρος του κεφαλιού μπορεί να είναι η πρώτη 
εκδήλωση.

Στα  σακοειδή  ή  ατρακτοειδή  ανευρύσματα  του  θωρακικού  τμήματος  της 
αορτής προκαλούν πόνο στο στήθος, βραχνάδα, δυσκολία στην κατάποση και 
βήχα που δεν υποχωρεί με αντιβηχικά φάρμακα. Αν το ανεύρυσμα είναι διαχω-
ριστικό, ο άρρωστος πιθανότατα νομίζει ότι έπαθε κρίση στηθάγχης.

Τα σακοειδή ή ατρακτοειδή ανευρύσματα της κοιλιακής αορτής εκδηλώνο-
νται σαν κοιλιακός όγκος που πάλλεται μαζί με τους χτύπους της καρδιάς. Αν 
είναι στην πίσω πλευρά, πιέζει τη σπονδυλική στήλη και προκαλεί οσφυαλγία. 
Τα  διαχωριστικά  ανευρύσματα  της  κοιλιακής  αορτής  είναι  σπάνια.  Κατά  το 
σχηματισμό τους, ο άρρωστος νοιώθει πολύ έντονο κοιλιακό πόνο.

159

24-0232.indb   159
24-0232.indb   159

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

Πώς γίνεται διάγνωση: Μερικά, κυρίως τα συγγενή, ανακαλύπτονται τυ-
χαία με ακτινολογικό έλεγχο. Η μελέτη του τύπου του ανευρύσματος γίνεται με 
αρτηριογραφία και εξετάσεις με υπερήχους.

Πώς αντιμετωπίζονται: Προληπτικά μπορεί κανείς να αποφύγει τους πα-
ράγοντες  κινδύνου  για  σχηματισμό  ατρακτοειδούς  ή  διαχωριστικού  ανευρύ-
σματος, όπως είναι οι παράγοντες κινδύνου για αθηρωμάτωση και υπέρταση. 
Αν σχηματιστεί ανεύρυσμα, πρέπει να χειρουργείται πριν σπάσει.

4.6.8 ΕΠΕΙΓΟΝΤΑ ΚΑΡΔΙΟΛΟΓΙΚΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ

4. 6. 8α Ανακοπή

Καρδιακή  ανακοπή  ονομάζουμε  τη  διακοπή  της  λειτουργίας  της  καρδιάς. 
Όταν για οποιονδήποτε λόγο σταματήσει η καρδιά να πάλλεται, διακόπτεται η 
τροφοδοσία του εγκεφάλου με αίμα και προκαλείται απώλεια της συνείδησης 
μέσα σε λίγα δευτερόλεπτα.

Για  ποιο  λόγο  μπορεί  να  πάθει  κάποιος  καρδιακή  ανακοπή:  Οι  αιτίες 

είναι πολλές. Παρακάτω θα αναφερθούν οι κυριότερες.
1.  Η κοιλιακή μαρμαρυγή. Συμβαίνει όταν οι μυϊκές ίνες των κοιλιών συστέλ-
λονται ασυντόνιστα.
2.  Πολύ  χαμηλή  συχνότητα  σφύξεων  λόγω  κολποκοιλιακού  αποκλεισμού. 
Αυτό είναι το σύνδρομο Adams-Stokes.
3.  Η  πίεση  του  κέντρου  καρδιακής  λειτουργίας  στον  εγκέφαλο.  Μπορεί  να 
προκληθεί από χτύπημα στη βάση του κρανίου, όγκο ή αιμάτωμα.
4.  Έμφραγμα στο μυοκάρδιο.
5.  Κάθε  αιτία  που  προκαλεί  το  σταμάτημα  της  αναπνοής,  θα  οδηγήσει  μετά 
από λίγα λεπτά και σε σταμάτημα της καρδιακής λειτουργίας, λόγω έλλειψης 
οξυγόνου στο ίδιο το μυοκάρδιο.

Τι πρέπει να γίνει σε περίπτωση ανακοπής:
Α. ΕΠΕΙΓΟΥΣΑ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ

1.  Καρδιοαναπνευστική ανάνηψη

Είναι επείγουσα κατάσταση και χρειάζεται άμεση παροχή πρώτων βοηθει-
ών, γιατί αλλιώς ο άρρωστος θα οδηγηθεί στο θάνατο. Ανάνηψη είναι δυνατή, 
μόνο αν ο καρδιακός παλμός αποκατασταθεί γρήγορα, γιατί ο εγκέφαλος πα-
θαίνει βλάβες από την έλλειψη οξυγόνου, οι οποίες μπορεί να είναι μόνιμες. 
Μέχρι να έρθει ιατρική βοήθεια, πρέπει κάποιος που τυχαίνει να παραβρίσκε-
ται να κάνει καρδιακές μαλάξεις, για να διατηρηθεί η κυκλοφορία. Επειδή μαζί 
με το σταμάτημα της κυκλοφορίας σταματάει και η αναπνευστική λειτουργία, 
στην πραγματικότητα πρόκειται για Καρδιοαναπνευστική ανακοπή και πρέπει 
να γίνει η λεγόμενη ΚΑΡδιο-Πνευμονική Αναζωογόνηση - γνωστή με τα αρ-
χικά της ΚΑΡΠΑ.

160

24-0232.indb   160
24-0232.indb   160

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

Το κριτήριο διάγνωσης της καρδιοαναπνευστικής ανακοπής είναι η απώλεια 
συνείδησης και η απουσία καρωτιδικού σφυγμού και αναπνοής. Αν δεν υπάρχει 
αναπνοή, αρχίζουμε την ΚΑΡΠΑ ελέγχοντας:

1.  Αν  είναι  ανοικτοί  οι  αεραγωγοί  (στόμα,  φάρυγγας,  λάρυγγας,  τραχεία, 
βρόγχοι). Ο πρόχειρος έλεγχος αφορά το στόμα, στο οποίο μπορεί να έχει χα-
λαρώσει  προς  τα  πίσω  η  γλώσσα  του  αρρώστου,  φράσσοντας  έτσι  τη  δίοδο 
προς τον λάρυγγα. Η επαναφορά της γλώσσας στη βάση του στόματος γίνεται 
βάζοντας το ένα χέρι μας στο μέτωπό του πιέζοντας το προς τα πίσω, ενώ με το 
άλλο τραβούμε το σαγόνι προς τα πάνω.

2.  Ελέγχουμε  πάλι  αν  επανήλθε  η  αναπνοή  του  και  αν  όχι  κάνουμε  τε-
χνητή αναπνοή, στόμα με στόμα, κλείνοντας τη μύτη του με τα δάκτυλά μας. 
Αν υπάρχει ασκός τεχνητής αναπνοής (Ambu = Automatic Manual Breathing 
Unit), τοποθετούμε τη μάσκα του, έτσι 
ώστε να καλύπτει το στόμα και τη μύτη. 
Με  το  δείκτη  και  αντίχειρα  του  ενός 
χεριού  κρατάμε  τη  μάσκα  εφαρμοστά 
στον ασθενή και με τα υπόλοιπα δάκτυ-
λα  του  ίδιου  χεριού  κρατάμε  σηκωμέ-
νο το σαγόνι του, για να διατηρείται η 
γλώσσα του στη θέση της. Με το άλλο 
χέρι πιέζουμε τον ασκό και παρατηρούμε τις αναπνευστικές κινήσεις του θύ-
ματος.

Εικόνα 4-20: Επαναφορά της γλώσσας

Αν  έχουμε  στοματοφαρυγγικό  σωλήνα,  τον  βάζουμε  καθηλώνοντας  τη 
γλώσσα  και  εξασφαλίζοντας  έτσι  ανοιχτή  την  αεροφόρο  οδό.  Δίνουμε  στον 
ασθενή δύο αναπνοές στα γρήγορα και περνάμε στο επόμενο στάδιο.

3.  Ψηλαφούμε την καρωτίδα του θύματος. Αν δεν υπάρχουν σφύξεις δίνου-
με  δύο  χτυπήματα  με  τη  γροθιά  μας  στο  στέρνο  του  και  ελέγχουμε  πάλι  τον 
καρωτιδικό  σφυγμό. Αν  και  πάλι  δεν  υπάρχει  κάνουμε  εξωτερικές  μαλάξεις 
καρδιάς. Βάζουμε τη μια παλάμη τρία περίπου εκατοστά από την ξιφοειδή από-
φυση του στέρνου και πάνω από αυτό το άλλο μας χέρι, πλέκοντας τα δάκτυλά 
μας. Κρατώντας τα χέρια τεντωμένα, με τον ασθενή πάνω σε σκληρή άκαμπτη 
επιφάνεια, ανασηκώνουμε το σώμα μας και ρίχνουμε το βάρος μας πάνω στο 
στήθος του. Μετά χαλαρώνουμε τα χέρια, χωρίς να τα σηκώσουμε από το σώμα 
του και ξαναπιέζουμε. Με αυτό τον τρόπο πετυχαίνουμε τη μηχανική συστολή 
της καρδιάς.

Οι  χειρισμοί  επαναλαμβάνονται  ανά  δευτερόλεπτο.  Κάθε  10-15  μαλάξεις 
πρέπει να γίνονται δύο αναπνοές. Σε όλη τη διάρκεια των μαλάξεων πρέπει να 
παρακολουθείται ο άρρωστος με ΗΚΓ και να ελέγχονται οι κόρες των ματιών 
του.

24-0232.indb   161
24-0232.indb   161

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

161

2.  Ηλεκτρική Ανάταξη

Εικόνα 4-21: Χρήση απινιδωτή

Σε περίπτωση κοιλιακής μαρμαρυγής που ελέγχεται με ηλεκτροκαρδιογρά-
φημα,  οι  καρδιακοί  παλμοί  πρέπει  να  αποκατασταθούν  με  έναν  απινιδωτή. 
Είναι συσκευή που εκφορτίζει ηλεκτρι-
κό ρεύμα επιθυμητής ενέργειας, από δύο 
μεταλλικές πλάκες που αλείφονται με ει-
δικό ζελέ και τοποθετούνται στο θωρα-
κικό τοίχωμα. Η θέση των ηλεκτροδίων 
είναι  αριστερά  κάτω  από  τη  θηλή,  στη 
μπροστινή μασχαλιαία γραμμή και δεξιά 
κάτω  από  την  κλείδα  και  δίπλα  από  το 
στέρνο. Φορτίζουμε τα ηλεκτρόδια, πα-
τώντας  το  ειδικό  κουμπί  πάνω  στο  ένα 
ηλεκτρόδιο  και,  αφού  βεβαιωθούμε  ότι 
δεν ακουμπά κανείς άλλος τον άρρωστο, 
πατάμε  το  κουμπί  εκκένωσης  που  βρί-
σκεται στο άλλο ηλεκτρόδιο. Ελέγχουμε 
το ΗΚΓ και επαναλαμβάνουμε, αν χρει-
άζεται.

Β. ΟΡΙΣΤΙΚΗ ΘΕΡΑΠΕΙΑ
Αυτή γίνεται ήδη όσο συνεχίζεται η επείγουσα αντιμετώπιση.

1.  Αφού  βρούμε  την  κατάλληλη  φλέβα,  που  είναι  συνήθως  στο  πόδι  ή  στη 
σφαγίτιδα, τοποθετούμε φλεβοκαθετήρα, για να παρακολουθούμε την κεντρι-
κή  φλεβική  πίεση  ή,  αν  χρειαστεί,  για  να  τοποθετήσουμε  τον  καθετήρα  που 
είναι το ηλεκτρόδιο ενός βηματοδότη.
2.  Δίνουμε ενδοφλέβια διάλυμα γλυκόζης 5%.
3.  Αντιμετωπίζουμε την υπόταση με ντοπαμίνη που κάνει αγγειοσύσπαση.
4.  Αντιμετωπίζουμε τις ηλεκτρολυτικές διαταραχές. Επειδή μετά την καρδιακή 
ανακοπή αναπτύσσεται οξέωση -δηλαδή το pH του αίματος γίνεται όξινο- πρέ-
πει να δώσουμε διττανθρακικό νάτριο 1 mEq ανά χιλιόγραμμο βάρους σώμα-
τος του ασθενούς.

4.6.8β  Καταπληξία (Shock)

Η  καταπληξία  είναι  ένα  σύνολο  εκδηλώσεων  που  οφείλονται  σε  ξαφνική 
και γενικευμένη ανεπάρκεια της κυκλοφορίας του αίματος. Όταν πέφτει από-
τομα η αρτηριακή πίεση, το αίμα δεν μπορεί να φτάσει σε όλους τους περιφε-
ρειακούς  ιστούς.  Οι  ιστοί  αυτοί  βρίσκονται  ξαφνικά  σε  κατάσταση  έλλειψης 
οξυγόνου, που λέγεται υποξία. Τα τριχοειδή αγγεία, αντιδρώντας στην έλλειψη 
οξυγόνου, συσπώνται. Το αίμα που βρισκόταν εκεί παγιδεύεται, λιμνάζει, οπό- 
τε σχηματίζονται θρόμβοι. Στο μεταξύ τα κύτταρα παθαίνουν διάφορες μεταβο-
λικές διαταραχές, επειδή δεν έχουν αρκετό οξυγόνο.

162

24-0232.indb   162
24-0232.indb   162

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

Ποιες αιτίες μπορούν να προκαλέσουν καταπληξία: Η πίεση του αίματος 

μπορεί να πέσει για έναν από τους τρεις παρακάτω λόγους:
1.  Όταν χάνεται απότομα αίμα, πλάσμα ή νερό από τα αγγεία. Αυτό συμβαίνει 
σε  αιμορραγία,  χειρουργική  επέμβαση,  εγκαύματα,  αφυδάτωση,  διάρροια.  Η 
καταπληξία αυτή λέγεται ολιγαιμική.
2.  Όταν συμβεί ξαφνικά καρδιακή ή αγγειακή βλάβη, π.χ. έμφραγμα ή εμβολή. 
Στην περίπτωση αυτή, η καρδιά δεν μπορεί να στείλει αίμα στην περιφέρεια. Η 
καταπληξία αυτή λέγεται καρδιογενής.
3.  Όταν μεγαλώσει απότομα η διάμετρος των αγγείων. Αιτίες που επηρεάζουν 
τη διάμετρο των αγγείων είναι:
α) Η κυκλοφορία μεγάλου αριθμού μικροβίων και τοξινών στο αίμα, που εμπο-
δίζουν την οξυγόνωση των ιστών. Η καταπληξία αυτή λέγεται λοιμώδης.
β)  Μία  χειρουργική  επέμβαση,  συχνά  ως  αντίδραση  στην  αναισθησία. Αυτή 
λέγεται χειρουργική καταπληξία.
γ)  Η  κυκλοφορία  στο  αίμα  οποιοσδήποτε  ουσίας  που  μπορεί  να  προκαλέσει 
αλλεργική αντίδραση, σε όσους έχουν προδιάθεση για κάτι τέτοιο. Η απότομη 
πτώση της πίεσης είναι μέρος της αλλεργικής αντίδρασης. Η καταπληξία αυτή 
λέγεται αφυλακτική.
δ)  Η  επίδραση  ουσιών  στον  προμήκη  μυελό  ή  συμπίεσή  του.  Στον  προμήκη 
μυελό  βρίσκονται  τα  κέντρα  ρύθμισης  της  αρτηριακής  πίεσης,  της  αναπνοής 
κ.λπ. Η καταπληξία αυτή λέγεται νευρογενής.
ε)  Ορισμένες  χημικές  ουσίες  και  δηλητήρια  προκαλούν  καταπληξία,  επειδή 
επιδρούν κατευθείαν στο τοίχωμα των αγγείων ή στο αυτόνομο νευρικό σύστη-
μα. Η καταπληξία αυτή λέγεται τοξική.
στ)  Η  οξεία  ανεπάρκεια  των  επινεφριδίων  προκαλεί  την  ενδοκρινική  κατα-
πληξία. Τα επινεφρίδια παράγουν την αδρεναλίνη, ουσία με την οποία το Συ-
μπαθητικό Νευρικό Σύστημα ασκεί την επίδρασή του στον τόνο των αγγείων, 
αυξάνοντας  την  πίεση  του  αίματος.  Σε  ξαφνική  ανεπάρκεια  της  λειτουργίας 
τους, ο οργανισμός βρίσκεται σε μεγάλη έλλειψη αδρεναλίνης και πέφτει από-
τομα η πίεση του αίματος.

Πώς καταλαβαίνουμε ότι ένας άνθρωπος έχει πάθει καταπληξία:
Ανεξάρτητα από το αίτιό της, ο άνθρωπος με καταπληξία έχει:

1.  Μικρό, γρήγορο και μαλακό σφυγμό.
2.  Υπόταση.
3.  Δέρμα  χλωμό  και  ψυχρό.  Μόνο  στη  νευρογενή  και  τοξική  καταπληξία  το 
δέρμα μπορεί να είναι θερμό.
4.  Άφθονο κολλώδη ιδρώτα.
5.  Κυάνωση, δηλαδή μελάνιασμα, στα άκρα.
6.  Σε  πιο  προχωρημένη  κατάσταση: Αρχίζει  ταχύπνοια,  επειδή  διαταράσσο-
νται το pH και οι ηλεκτρολύτες. Οι νεφροί δεν παίρνουν αρκετό αίμα και γι’ 
αυτό μειώνεται ο ρυθμός παραγωγής ούρων. Έτσι εμφανίζεται ολιγουρία ή και 

163

24-0232.indb   163
24-0232.indb   163

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

ανουρία. Τέλος, ο ασθενής παρουσιάζει διαταραχές της συνείδησης, αρχίζοντας 
από απλή σύγχυση και διέγερση μέχρι κώμα.
Πώς αντιμετωπίζουμε την καταπληξία:

1.  Δίνουμε αμέσως υγρά (ορό ή αίμα), ιδίως σε ολιγαιμική καταπληξία. Ο άρ-
ρωστος είναι ξαπλωμένος με τα πόδια ελαφρά ανασηκωμένα.
2.  Βοηθάμε  την  καρδιακή  λειτουργία  με  καρδιοτονωτικά  φάρμακα  και  την 
επαναφορά του υγρού μέσα στα αγγεία με κορτιζόνη και φάρμακα που σφίγ-
γουν τα αγγεία.

4.6.9  ΣΥΓΓΕΝΕΙΣ ΚΑΡΔΙΟΠΑΘΕΙΕΣ

Περίπου  8  στα  1000  μωρά  γεννιούνται  με  κάποια  ανωμαλία  στην  κατα-
σκευή της καρδιάς. Οι ανωμαλίες που είναι εκ γενετής ονομάζονται συγγενείς 
καρδιοπάθειες και είναι παθήσεις που οφείλονται σε ανώμαλη κατασκευή της 
καρδιάς ή των μεγάλων αγγείων. Αυτό γίνεται, όταν κατά την ενδομήτρια πε-
ρίοδο και κυρίως την 3η - 5η εβδομάδα της εγκυμοσύνης επιδράσουν παράγο-
ντες του περιβάλλοντος, όπως ο ιός της ερυθράς, το τοξόπλασμα, φάρμακα ή 
γίνει  μακροχρόνια  κατάχρηση  οινοπνεύματος.  Μερικές  φορές,  οι  καρδιακές 
ανωμαλίες αποτελούν μέρος των εκδηλώσεων συνδρόμων που οφείλονται σε 
χρωμοσωμικές ανωμαλίες (π.χ. του συνδρόμου Down).

Οι καρδιακές ανωμαλίες μπορεί να έχουν μικρή σημασία και να είναι συμ-
βατές με τη ζωή. Μερικές από αυτές όμως είναι εντελώς ασυμβίβαστες με τη 
ζωή, ενώ άλλες απαιτούν, άμεσα ή αργότερα, χειρουργική αποκατάσταση.

Οι  συγγενείς  καρδιοπάθειες  χωρίζονται  σε  δύο  κατηγορίες:  Σε  αυτές  που 

προκαλούν κυάνωση, δηλαδή μελάνιασμα και σ’ εκείνες που δεν προκαλούν.

Τα  βασικά  κλινικά  σημεία,  που  κινούν  την  υποψία  ότι  υπάρχει  συγγενής 
καρδιοπάθεια  σε  ένα  νεογέννητο  ή  σε  μεγαλύτερο  παιδί,  είναι  η  κυάνωση, 
η δύσπνοια και η δυσκολία στο τάισμα. Το παιδί κουράζεται εύκολα όσο 
διαρκεί το τάισμα και χάνει βάρος. Συχνά εμφανίζεται φύσημα, που το αντι-
λαμβανόμαστε  με  την  ακρόαση  της  καρδιάς.  Το  φύσημα  ακούγεται  άλλοτε 
κατά την καρδιακή συστολή (συστολικό), άλλοτε κατά τη διαστολή (διαστολι-
κό) και άλλοτε ακούγεται συνέχεια σε όλες τις φάσεις (συνεχές).

α. Το φύσημα στις συγγενείς καρδιοπάθειες συνήθως προκαλείται, όταν το 
αίμα  στροβιλίζεται  μέσα  από  ανοίγματα  που  δεν  έπρεπε  να  υπάρχουν  ή  που 
έπρεπε να είχαν κλείσει κατά την εμβρυϊκή ανάπτυξη. Τα ανοίγματα αυτά μπο-
ρεί  να  είναι  μεσοκολπικά  ή  μεσοκοιλιακά.  Επίσης,  φύσημα  παράγεται,  όταν 
ο βοτάλειος πόρος παραμένει ανοικτός. Το αγγείο αυτό στην ενδομήτρια ζωή 
συνδέει την αορτή με την πνευμονική αρτηρία και φυσιολογικά κλείνει λίγες 
μέρες μετά τη γέννηση.

β. Η κυάνωση δημιουργείται, όταν στις αριστερές κοιλότητες της καρδιάς 
έρχεται αίμα από τις δεξιές κοιλότητες που περιέχουν μη οξυγονωμένο αίμα. 
Επίσης  εμφανίζεται  κυάνωση,  όταν  υπάρχουν  «γέφυρες»  -που  λέγονται  ανα-
στομώσεις- οι οποίες επιτρέπουν την επικοινωνία αρτηριών με τις φλέβες.

164

24-0232.indb   164
24-0232.indb   164

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

Οι  πιο  συνηθισμένες  συγγενείς  καρδιοπάθειες  φαίνονται  στον  παρακάτω 

πίνακα:

Συγγενείς καρδιοπάθειες
Χωρίς διαφυγή αίματος  
(όχι κυάνωση)

Στένωση της πνευμονική

Στένωση αορτής

Στένωση ισθμού αορτής

Με διαφυγή από  
αριστερά προς τα  
δεξιά (όχι κυάνωση)
Μεσοκοιλιακή  
επικοινωνία
Μεσοκολπική  
επικοινωνία
Παραμονή Βοτάλειου 
πόρου *

Με διαφυγή από  
δεξιά προς τα  
αριστερά (κυάνωση)
Τετραλογία Fallot

Μετάθεση μεγάλων 
αγγείων

Στις συγγενείς καρδιοπάθειες της πρώτης στήλης, τα κυριότερα σημεία εί-
ναι η δύσπνοια, η κόπωση, στηθαγχικές ή συγκοπικές κρίσεις, συστολικό 
φύσημα  και  αύξηση  της  συστολικής  πίεσης  της  καρδιάς.  Ειδικά  στη  στέ-

Εικόνα 4-22: Επικοινωνίες μεταξύ κόλπων και κοιλιών

Δεξιός  
κόλπος

Δεξιά 
κοιλία

Αριστερός 
κόλπος

Μεσοκολπική 
επικοινωνία

Αριστερή 
κοιλία

Μεσοκοιλιακή 
επικοινωνία

νωση του ισθμού της αορτής, ο σφυγμός στη μηριαία αρτηρία εμφανίζεται με 
καθυστέρηση.

Στις καρδιοπάθειες της δεύτερης στήλης μπορεί να μην υπάρχουν συμπτώ-
ματα. Υπάρχει όμως συστολικό φύσημα και η ακτινογραφία καρδιάς δείχνει 
διόγκωση  της  καρδιάς.  Στην  περίπτωση  του  ανοικτού  βοτάλειου*  πόρου  το 
αορτικό τόξο και οι πνευμονικές αρτηρίες φαίνονται να προβάλλουν.

Οι καρδιοπάθειες της τρίτης στήλης χαρακτηρίζονται από έντονη κυάνωση, 
δύσπνοια,  φύσημα  και  πληκτροδακτυλία*.  Η  ανάπτυξη  του  παιδιού  καθυ-
στερεί. Αν δε χειρουργηθεί, πεθαίνει.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Η διάγνωση βασίζεται στην κλινική εξέταση που 
εντοπίζει  τα  φυσήματα,  σε  προσεκτική  λήψη  ιστορικού  από  τους  γονείς,  και 
σε ειδικό έλεγχο που περιλαμβάνει: αγγειογραφία, υπερηχογράφημα, παλμικό 

165

24-0232.indb   165
24-0232.indb   165

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

Doppler και καθετηριασμό καρδιάς. Ο τελευταίος χρησιμοποιείται και κατά τη 
διάρκεια της χειρουργικής επέμβασης (θεραπευτικός καθετηριασμός).

Πώς  αντιμετωπίζονται:  Μερικές  συγγενείς  καρδιοπάθειες  διορθώνονται 

χειρουργικά. Στις επεμβάσεις, ανάλογα με το είδος της βλάβης επιχειρείται: 
α) Διόρθωση της στένωσης με καθετήρα που έχει στην άκρη του ένα μπαλόνι. 
β) Κλείσιμο κάποιου ανοίγματος με μεταλλικές μικροσυσκευές καλυμμένες με 
πλαστικό υλικό που τοποθετούνται από τη μια και την άλλη πλευρά της επικοι-
νωνίας. Στη συνέχεια γίνεται αγγειογραφία.

Κάθε παιδί με συγγενή καρδιοπάθεια που δεν έχει χειρουργηθεί ακόμη, μέ-
χρι  και  6  μήνες  μετά  την  επέμβαση,  πρέπει  να  παίρνει  προληπτικά  πριν  από 
οποιαδήποτε χειρουργική επέμβαση, ακόμα και βγάλσιμο δοντιού, αντιβιοτικά, 
για να προφυλαχτεί από πιθανή ενδοκαρδίτιδα.

Στο κεφάλαιο αυτό:

4.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Α. Αναφέρθηκαν στοιχεία για τα γενικά συμπτώματα και τις διαγνωστικές εξε-
τάσεις των παθήσεων του κυκλοφορικού συστήματος.
Β. Περιγράφηκαν μηχανισμοί, συμπτώματα, τρόποι διάγνωσης και θεραπείας 
των παρακάτω κατηγοριών παθήσεων:
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Γ. Περιγράφηκαν με συνοπτικό τρόπο οι ενέργειες που πρέπει να γίνουν σε περί-
πτωση επειγόντων καρδιολογικών προβλημάτων, όπως η καρδιακή ανακοπή και η 
καταπληξία.
Δ. Δόθηκαν στοιχεία για τις συγγενείς καρδιοπάθειες.

 Αθηροσκλήρωσης
 Ισχαιμικής νόσου
 Καρδιακής ανεπάρκειας
 Αρρυθμιών
 Βαλβιδοπαθειών
 Παθήσεων μυοκαρδίου και ενδοκαρδίου 
 Παθήσεων αγγείων (αρτηριών και φλεβών)

4.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ

Α Σ Κ Η Σ Ε Ι Σ   Κ Ρ Ι Τ Ι Κ Η Σ   Ι Κ Α Ν Ο Τ Η Τ Α Σ

Εισήγηση:  Οι  ασκήσεις  που  ακολουθούν  έχουν  σκοπό  να  βοηθήσουν  το 
μαθητή  να  σκεφτεί  πάνω  στις  γνώσεις  που  απέκτησε  και  να  αναζητήσει  την 
απάντηση κάνοντας κάποια σύνθεση. Ο χαρακτήρας των ασκήσεων είναι εκ-
παιδευτικός. Συνεπώς δεν έχει τόσο σημασία να απαντηθούν πλήρως από ια-
τρικής πλευράς, όσο να προκαλέσουν το μαθητή να δουλέψει επαγωγικά, να 
αναζητήσει «οριζόντια» την πληροφορία και να συνδυάσει τις προσφερόμενες 
πληροφορίες βγάζοντας τα προφανή συμπεράσματα.
1.  Ασθενής, που πριν 3 εβδομάδες νοσηλεύτηκε για έμφραγμα του μυοκαρδί-
ου, μεταφέρεται από τη σύζυγό του τη νύκτα στα εξωτερικά ιατρεία νοσοκο-

166

24-0232.indb   166
24-0232.indb   166

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

μείου. Η σύζυγος αναφέρει ότι ο άρρωστος ξύπνησε με έντονη δύσπνοια, είχε 
πολύ ιδρώτα, άφθονη απόχρεμψη και αίσθημα αγωνίας.
α)Ποια πληροφορία θα ζητήσουμε από τη σύζυγο και ποια στοιχεία θα αναζη-
τήσουμε κατά την εξέταση;
β)Ποια βασικά φάρμακα θα χρειαστούμε;
2.  Ποιες προφυλάξεις θα συστήσουμε σε άτομο με στηθάγχη και ποιες πληροφο-
ρίες από το ιστορικό του θα μας βοηθήσουν να εκτιμήσουμε την κατάστασή του;
3.  Ποιες οι διαφορές του πόνου του εμφράγματος από τη στηθάγχη; Με ποιες 
διαγνωστικές εξετάσεις θα γίνει η διαφορική διάγνωση;
4.  Πώς εξηγείται η υπέρταση σε άτομα με συμφορητική καρδιακή ανεπάρκεια 
και με ποιο τρόπο αντιμετωπίζεται;
5.  Εξηγήστε τα μέτρα και τις θεραπευτικές ενέργειες σε ασθενή με θρομβοφλεβίτιδα.
6.  Σε  νεαρή  γυναίκα  που  έχει  θρομβοφλεβίτιδα  ποιες  πληροφορίες  θα  ζητή-
σουμε από το ιστορικό της και ποια στοιχεία θα εκτιμήσουμε από τις διάφορες 
εξετάσεις για να εντοπίσουμε την αιτία της πάθησης;

ΑΣΚΗΣΕΙΣ ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΑΠΑΝΤΗΣΗΣ ΓΙΑ ΕΛΕΓΧΟ ΚΑΤΑΝΟΗΣΗΣ
Σημειώστε  με  έναν  κύκλο  γύρω  από  το  αρχικό  της  γράμμα  την  επιλογή  (ή  τις 
επιλογές) που θεωρείτε σωστές για τις παρακάτω προτάσεις:
1.  Η ρενίνη εκκρίνεται όταν:
α) Ελαττώνεται η περιεκτικότητα του αίματος σε νερό και νάτριο.
β) Ελαττώνεται η αιμάτωση των νεφρών.
γ) Ελαττώνεται το ποσό των ούρων.
δ) Αυξάνεται η ουρία του αίματος.
ε) Αυξάνεται το ποσό των ούρων.
στ) Αυξάνεται η πίεση του αίματος.

2.  Η αλδοστερόνη προκαλεί:
α) Ελάττωση της αιμάτωσης νεφρών και επινεφριδίων.
β) Ελάττωση της πίεσης του αίματος.
γ) Υπερνατριαιμία.
δ) Υπονατριαιμία.
ε) Αύξηση της πίεσης του αίματος.
στ) Αύξηση αιμάτωσης των νεφρών.

3.  Σε ποιους από τους παρακάτω ασθενείς που κάνουν πνευμονικό οίδημα 
ΔΕΝ πρέπει να χορηγήσουμε οξυγόνο:
α) Σε αυτούς που έχουν χρόνια πνευμονοπάθεια.
β) Σε αυτούς που έχουν υπόταση.
γ) Σε αυτούς που έχουν βρογχικό άσθμα.
δ) Σε αυτούς που έχουν πάθει shock.
ε) Σε αυτούς που παίρνουν δακτυλίτιδα.

167

24-0232.indb   167
24-0232.indb   167

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

στ) Σε αυτούς που έχουν πάθει και έμφραγμα.

4.  Σε ποιους από τους παρακάτω ασθενείς που κάνουν πνευμονικό οίδημα 
δεν θα χορηγήσουμε μορφίνη:
α) Αν είναι σε κατάσταση shock.
β) Αν έχουν στηθάγχη.
γ) Αν έχουν νεφρική βλάβη.
δ) Αν έχουν υπέρταση.
ε) Αν έχουν υπόταση.
στ) Αν έχουν άσθμα.

5.  Σε ασθενή με καρδιακή ανεπάρκεια που παίρνει διουρητικά:
α) Περιορίζουμε τα υγρά από το στόμα.
β) Χορηγούμε υγρά για να μην αφυδατωθεί.
γ) Χορηγούμε υγρά αλλά χωρίς αλάτι.
δ) Χορηγούμε υγρά και νάτριο.
ε) Περιορίζουμε το νάτριο.
Εξηγήστε με σύντομο τρόπο την επιλογή σας.

6.  Η δακτυλίτιδα χορηγείται:
α) Σε υπερτασικούς ασθενείς.
β) Σε κοιλιακή παροξυντική ταχυκαρδία.
γ) Σε κολπική μαρμαρυγή.
δ) Σε καρδιακή ανεπάρκεια.
ε) Σε θρομβοφλεβίτιδα.

7.  Για  τους  παρακάτω  αρρώστους  γράψτε  δίπλα,  αν  πρέπει  να  πάρουν 
φάρμακα που μπλοκάρουν τη δράση του Συμπαθητικού Νευρικού Συστή-
ματος (ΣΝΣ) ή του Παρασυμπαθητικού Νευρικού Συστήματος (ΠΝΣ).
α)  Ασθενής που έχει υπέρταση ...............
β)  Ασθενής που έχει υπόταση ................
γ)   
που έχει ταχυκαρδία .............
που έχει βραδυκαρδία...........
δ)   
» 
ε)   
στ)  
» 

»  καρδιακή ανεπάρκεια ..........
»  στηθάγχη ................

» 
» 
» 
» 

168

24-0232.indb   168
24-0232.indb   168

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ

ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ

5.1 ΣΚΟΠΟΙ

Με τη μελέτη και επεξεργασία των παρακάτω ενοτήτων, οι μαθητές θα μπορούν:

•  Να αναφέρουν την παθογένεια των συχνότερων παθήσεων του αίματος.

Ειδικότερα, να αναφέρουν τις αιτίες των αναιμιών σε συνδυασμό με τους μη-

χανισμούς:

-  Ελάττωσης της παραγωγής ερυθροκυττάρων και

-   Αύξησης της καταστροφής ή απώλειας ερυθροκυττάρων.

Αντιπροσωπευτικά, θα πρέπει να μπορούν να αναφέρουν τις ειδικές αιτίες σι-

δηροπενικής, μεγαλοβλαστικής και απλαστικής αναιμίας.

• 

 Να αναφέρουν τις βασικές εκδηλώσεις των αιματολογικών προβλημάτων. 

Ειδικότερα, να αναφέρουν τα χαρακτηριστικά ατόμων με σιδηροπενική, με-

γαλοβλαστική, απλαστική αναιμία καθώς και τα βασικά προβλήματα ατό-

μων με κληρονομικές αναιμίες.

• 

 Να  περιγράφουν  και  να  αιτιολογούν  τα  κυριότερα  σημεία  θεραπευτικής 

παρέμβασης και φροντίδας. Ειδικότερα θα πρέπει να περιγράφουν και να 

αιτιολογούν τις ενέργειες για την αντιμετώπιση της σιδηροπενικής αναιμίας 

και των λευχαιμιών.

24-0232.indb   169
24-0232.indb   169

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

169

5.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ
Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο(*):

1. 
2. 

3. 

4. 

 Ανοξία: Η έλλειψη οξυγόνου στα κύτταρα των ιστών.
 Γόνος: Η πληροφορία για την κατασκευή μίας πρωτεΐνης, όπως είναι «καταχωρημένη» με τη 
μορφή κώδικα πάνω στο DNA. Κατά τη φάση του πολλαπλασιασμού οι διάφορες πληροφο-
ρίες βρίσκονται στα τμήματα του DNA που απαρτίζουν τα χρωματοσώματα.
 Η  βαθιά  (εν  τω  βάθει)  αισθητικότητα:  Είναι  η  αίσθηση  της  θέσης  και  της  κίνησης  των 
μελών μας γύρω από τις αρθρώσεις μας, η αίσθηση της πίεσης και του πόνου και η αίσθηση 
των δονήσεων δια μέσου των οστών.
 Κοιλιοκάκη: Σύνδρομο δυσαπορρόφησης, κατά το οποίο ο οργανισμός αναπτύσσει αντισώ-
ματα εναντίον των δικών του εντερικών κυττάρων, όταν ευαισθητοποιηθεί από τη γλουτένη 
των δημητριακών. (Βλέπε αντίστοιχο θέμα στο Κεφάλαιο ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ).

5.  Μηνορραγία: Η παράταση της αιμορραγίας κατά την έμμηνο ροή για αρκετές μέρες.
6.  Μητρορραγία: Η εμφάνιση αιμορραγίας από τη μήτρα ανεξάρτητα από την έμμηνο ροή.
7. 

 Νόσος του Crohn: Χρόνια φλεγμονώδης πάθηση κυρίως του λεπτού εντέρου. (Βλέπε κεφά-
λαιο ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ).

5.3  ΕΠΙΓΡΑΜΜΑΤΙΚΗ ΥΠΕΝΘΥΜΙΣΗ ΤΗΣ  
ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ

5.3.1  Συστατικά του αίματος

Το αίμα είναι υγρός ιστός. Τα κύτταρά του είναι τα αιμοσφαίρια -ερυθρά 
και λευκά- και τα αιμοπετάλια ή θρομβοκύτταρα. Τα κύτταρα του αίματος κι-
νούνται στην υγρή μεσοκυττάριο ουσία που είναι το πλάσμα.

Το πλάσμα, εκτός από το ότι είναι η υγρή μεσοκυττάρια ουσία του αίματος, 
μεταφέρει στους πνεύμονες το διοξείδιο του άνθρακα που παράγεται από τις 
καύσεις και χρήσιμες ουσίες από το έντερο στο ήπαρ. Επίσης, διακινεί: 
α) ορμόνες από τους ενδοκρινείς αδένες στα όργανα - στόχους. 
β)  φάρμακα  προς  τον  τόπο  δράσης  τους  ή  προϊόντα  του  μεταβολισμού  των 
φαρμάκων προς το ήπαρ ή τους νεφρούς.

Ακόμη,  μεταφέρει  άχρηστες  ουσίες  στους  νεφρούς.  Περιέχει  πρωτεΐνες 
απαραίτητες για την πήξη και ηλεκτρολύτες για τη ρύθμιση του pH, ώστε να 
διατηρείται η ομοιόσταση. Τέλος, με το νερό που περιέχει και φτάνει σε όλους 
τους ιστούς, μεταφέρει θερμότητα και διατηρεί μία ενιαία θερμοκρασία στο 
σώμα.

Τα κύτταρα του αίματος είναι:

1. Τα  ερυθροκύτταρα:  Περιέχουν  αιμοσφαιρίνη  που  μεταφέρει  το  οξυγόνο 
από  τους  πνεύμονες  στους  ιστούς,  ως  καύσιμο  για  το  μεταβολισμό.  Η  αιμο-
σφαιρίνη περιέχει μία κόκκινη χρωστική, την αίμη, που σχηματίζει το μόριό 
της χρησιμοποιώντας σίδηρο.

170

24-0232.indb   170
24-0232.indb   170

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

2.  Τα λευκοκύτταρα: Πρωταγωνιστούν στην άμυνα του οργανισμού. Ανάλο-
γα με το σχήμα του πυρήνα τους και το χρώμα ή τα κοκκία στο κυτταρόπλασμά 

Λευκά αιμοσφαίρια 
1. Ουδετερόφιλο
2. Λεμφοκύτταρο 

1

2

Αιμοπετάλια

Ερυθρά αιμοσφαίρια

Εικόνα 5-1: Σχηματική παρουσίαση κυττάρων αίματος

τους, διακρίνονται σε τρεις οικογένειες: 
α) Τα κοκκιοκύτταρα: ουδετερόφιλα, βασεόφιλα και ηωσινόφιλα.
Τα δύο πρώτα είναι φαγοκύτταρα μικρών ξένων σωμάτων και τα ηωσινόφιλα 
αντιμετωπίζουν αλλεργιογόνες ουσίες.
β) Τα  μεγάλα  μονοπύρηνα  κάνουν  φαγοκυττάρωση  μεγάλων  ξένων  σωμά-
των. 
γ) Τα  λεμφοκύτταρα  παράγουν  αντισώματα  και  μετατρέπονται  σε  κύτταρα 
μνήμης, υπεύθυνα για την ανοσία.

Η  αύξηση  των  λευκών  αιμοσφαιρίων  λέγεται  λευκοκυττάρωση.  Η  ελάτ-
τωσή τους λέγεται λευκοπενία (πενία σημαίνει φτώχεια). Όταν ελαττώνονται 
ειδικά τα κοκκιοκύτταρα έχουμε κοκκιοκυτταροπενία ή ουδετεροπενία. Όταν 
ελαττώνονται τα λεμφοκύτταρα έχουμε λεμφοπενία.
3. Τα αιμοπετάλια (θρομβοκύτταρα) μαζί με ουσίες του πλάσματος προκα-
λούν την πήξη του αίματος. Η ελάττωσή τους λέγεται θρομβοπενία.
Συμπερασματικά οι λειτουργίες του αίματος συνοψίζονται σε:

1.  Λειτουργίες μεταφοράς: Οξυγόνου, διοξειδίου του άνθρακα, θρεπτικών και 
άχρηστων ουσιών, φαρμάκων, ορμονών.
2.  Αμυντικές λειτουργίες: Αντισώματα, φαγοκυττάρωση, κυτταρική μνήμη.
3.  Λειτουργίες ομοιόστασης: Διατήρηση pH και θερμοκρασίας.
4.  Λειτουργίες αιμόστασης και πήξης: Αιμοπετάλια και πρωτεΐνες πλάσματος. 

171

24-0232.indb   171
24-0232.indb   171

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

Για το μηχανισμό πήξης του αίματος θα αναφερθούν ορισμένα στοιχεία παρα-
κάτω.

Παραγωγή κυττάρων του αίματος
Όλες οι κυτταρικές μορφές του αίματος παράγονται αρχικά στο μυελό των 
οστών. Στο έμβρυο, «εργοστάσιο» παραγωγής κυττάρων του αίματος είναι και 
το ήπαρ. Τα ερυθρά αιμοσφαίρια ωριμάζουν επίσης στο μυελό και έτοιμα πια 
βγαίνουν στην κυκλοφορία. Μια ορμόνη των νεφρών, η ερυθροποιητίνη, διε-
γείρει τον μυελό να παράγει ερυθροκύτταρα, ενώ ουσίες όπως η βιταμίνη Β12 
είναι απαραίτητες για την ωρίμανσή τους. Τα λευκά αιμοσφαίρια εξειδικεύο-
νται σε όργανα του ανοσοποιητικού συστήματος, δηλαδή στο θύμο αδένα, στη 
σκωληκοειδή  απόφυση  του  εντέρου,  στις  αμυγδαλές,  στους  λεμφαδένες  και 
στο σπλήνα.

Όργανα  που  επηρεάζονται  άμεσα  από  την  κυκλοφορία  του  αίματος: 

Καρδιά, πνεύμονες, ήπαρ, νεφροί, λεμφαδένες, εγκέφαλος.

5.3.2 Γενικά για την πήξη του αίματος

Η πήξη είναι φυσιολογική λειτουργία του αίματος που προστατεύει τον ορ-
γανισμό από μεγάλες απώλειες αίματος σε περίπτωση ρήξης του τοιχώματος 
ενός αγγείου.

Επιγραμματικά,  οι  πολύπλοκοι  μηχανισμοί  της  πήξης  μπορούν  να  συνοψι-

στούν στα παρακάτω:

α) Το αγγείο που έπαθε τη βλάβη συσπάται με τη βοήθεια νευρικών απολή-
ξεων που «αισθάνονται» τη βλάβη. Το αίμα που βγαίνει από το τραύμα πιέζει 
το  τοίχωμα  του  αγγείου  από  έξω  και  έτσι  στενεύει  περισσότερο  το  άνοιγμα 
γύρω  από  τη  βλάβη.  Με  τον  τρόπο  αυτό  λιγοστεύει  η  ροή  του  αίματος  στην 
τραυματισμένη περιοχή.

β) Στην τραυματισμένη επιφάνεια του αγγειακού τοιχώματος προσκολ-
λώνται αιμοπετάλια από το διερχόμενο αίμα. Τα πρώτα αιμοπετάλια, που παγι-
δεύονται στην τραυματισμένη επιφάνεια, εκκρίνουν ουσίες που προσελκύουν 
και άλλα αιμοπετάλια.

γ) Η βλάβη του τοιχώματος και οι ουσίες των παγιδευμένων αιμοπε-
ταλίων  ενεργοποιούν  αδρανείς  ουσίες  του  πλάσματος.  Αυτές  με  τη  σειρά 
τους παράγουν άλλες, με τελική κατάληξη το σχηματισμό ενός δικτύου από 
ίνες.  Το  δίχτυ  αυτό  λέγεται  ινώδες.  Πάνω  σ’  αυτό  προσκολλώνται  ερυθρά 
και  λευκά  αιμοσφαίρια.  Τα  αιμοσφαίρια  συνενώνονται  με  τα  αιμοπετάλια  
και έτσι σχηματίζεται ένα στερεό κάλυμμα του ανοίγματος που λέγεται θρόμ-
βος.

Αν σχηματιστεί θρόμβος μέσα στο αγγειακό τοίχωμα χωρίς να έχει υπάρ-
ξει τραύμα (αιμορραγία), τότε έχουμε την παθολογική κατάσταση που λέγεται 
θρόμβωση. Ο αυλός αγγείου με θρόμβο στενεύει ή φράζει τελείως.

Αντίθετα, όταν υπάρχει αιμορραγία, αλλά δεν ενεργοποιείται κάποιος από 
τους παράγοντες του φυσιολογικού μηχανισμού πήξης, τότε οδηγούμαστε στην 

172

24-0232.indb   172
24-0232.indb   172

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

παθολογική κατάσταση που λέγεται αιμορραγική διάθεση. Ένα από τα αίτια 
αυτής της κατάστασης είναι η αιμορροφιλία.

5.4  ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΕΡΕΥΝΗΣΗ  
ΑΙΜΑΤΟΛΟΓΙΚΩΝ ΠΑΘΗΣΕΩΝ

5.4.1 Κλινική εξέταση αρρώστου με αιματολογικά προβλήματα

Με  την  επισκόπηση  παρατηρούμε  την  ωχρότητα  του  δέρματος  και  των 
βλεννογόνων και ελέγχουμε μήπως υπάρχει πρήξιμο (οίδημα) στα κάτω άκρα. 
Σε περιπτώσεις αιμορραγικών διαθέσεων βλέπουμε μελανιές και μικρές αιμορ-
ραγίες στο δέρμα.

Με την ψηλάφηση αναζητούμε διογκώσεις του σπλήνα ή των λεμφαδένων. 
Με την ακρόαση επιδιώκουμε να ακούσουμε τα τυχόν φυσήματα στην καρδιά 
και τα αγγεία.

5.4.2 Εργαστηριακός έλεγχος

Κατά  τον  αιματολογικό  έλεγχο  ενός  ανθρώπου  προσδιορίζονται  κάποια 
στοιχεία που απεικονίζουν την κατάσταση του αίματός του. Τα στοιχεία αυτά 
είναι:
1.  Ο αριθμός των ερυθρών και λευκών αιμοσφαιρίων και ο αριθμός των αιμο-
πεταλίων σε κάθε κυβικό χιλιοστό αίματος. Φυσιολογικά, τα ερυθροκύτταρα 
είναι περίπου 4, 5-5 εκατομμύρια σε κάθε κυβικό χιλιοστό, τα λευκοκύτταρα 
6000 - 9500 σε κάθε κ.χ. και τα αιμοπετάλια 150.000 - 350.000 σε κάθε κυβικό 
χιλιοστό.
2.  Το ποσό της αιμοσφαιρίνης που περιέχουν τα ερυθροκύτταρα 100 κυβικών 
χιλιοστών αίματος. Φυσιολογικά, αυτό το ποσό είναι 14-16 γραμμάρια ανά 100 
κυβικά χιλιοστά.
3.  Ο όγκος που καταλαμβάνουν τα κύτταρα -κυρίως τα ερυθρά αιμοσφαίρια 
που είναι τα περισσότερα- που περιέχονται σε 100 κυβικά χιλιοστά αίματος. Ο 
όγκος αυτός ονομάζεται αιματοκρίτης. Εκφράζεται ως ποσοστό % και στους 
άνδρες μπορεί να έχει τιμές 44%-50%, ενώ στις γυναίκες 39%-43%.
4.  Η ταχύτητα με την οποία καθιζάνουν τα ερυθροκύτταρα που περιέχονται 
σε 100 κυβικά χιλιοστά αίματος, αν αφήσουμε το αίμα σε ηρεμία, μέσα σε 
ειδικούς σωλήνες. Αυτό το μέγεθος ονομάζεται ταχύτητα καθίζησης ερυθρο-
κυττάρων (Τ. Κ. Ε.) και είναι περίπου 10 χιλιοστά κάθε ώρα. Αυξάνεται, όταν 
συντρέχουν διάφοροι λόγοι, ένας από τους οποίους είναι η αναιμία.
5.  Ο σίδηρος του πλάσματος. Στους άνδρες είναι 80-180 χιλιοστά του γραμμα-
ρίου % και στις γυναίκες είναι 60-160 χιλιοστά του γραμμαρίου %.
6.  Τα ποσά των οργανικών ουσιών του πλάσματος (ένζυμα, σάκχαρο). Αυτά 
προσδιορίζονται με βιοχημικές μεθόδους.

173

24-0232.indb   173
24-0232.indb   173

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

7.  Τα λευκώματα της πήξης στο πλάσμα (ινωδογόνο, προθρομβίνη κ.λπ.).
8.  Τα λευκώματα μεταφοράς, όπως οι λευκωματίνες και ένζυμα, όπως οι τραν-
σφερίνες που μεταφέρουν το σίδηρο.

Στο μικροσκόπιο εξετάζεται η μορφολογία και το χρώμα των ερυθροκυττά-
ρων και προσδιορίζεται η αναλογία των διάφορων μορφών λευκοκυττάρων. Η 
αναλογία αυτή ονομάζεται Λευκοκυτταρικός Τύπος (Λ. Τ.).

Στο μικροσκόπιο επίσης εξετάζουμε δείγμα μυελού των οστών, που το παίρ-
νουμε παρακεντώντας το στέρνο. Η παρακέντηση γίνεται με ειδική βελόνα που 
μπαίνει στο μυελό αφού κάνουμε τοπική αναισθησία.

Με ηλεκτροφόρηση και με ειδικές ανοσολογικές εξετάσεις προσδιορίζονται 
τα διάφορα είδη αιμοσφαιρίνης των ερυθροκυττάρων και τα αντισώματα του 
πλάσματος.

5.5 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ

Οι παθήσεις του αίματος μπορούν να ενταχθούν σε δύο μεγάλες κατηγορίες:
Α. Σε αυτές που προκύπτουν από ελάττωση ενός ή περισσότερων συστατι-
κών του αίματος. Τέτοιες είναι οι αναιμίες, οι λεμφοπενίες, θρομβοπενίες και οι 
αιμορροφιλίες. Η λέξη «πενία» σημαίνει φτώχεια. Άρα ο όρος π.χ. λεμφοπενία 
σημαίνει ότι υπάρχει στον οργανισμό «φτώχια» από λεμφοκύτταρα.

5.5.1  Κοινά σημεία και συμπτώματα παθήσεων του αίματος που οφείλο-
νται σε έλλειψη συστατικών

α) Από  έλλειψη  ερυθρών  αιμοσφαιρίων  έχουμε  αναιμία.  Επειδή  το  αίμα 
σχετίζεται με όλα τα όργανα και συστήματα, η αναιμία, ανεξάρτητα από την 
αιτία της, έχει συνέπειες που εμφανίζονται σε όλο τον οργανισμό.

Στα  αρχικά  στάδια,  ή  σε  μικρού  βαθμού  αναιμία  μπορεί  να  μην  υπάρχει 
κανένα σύμπτωμα ή σημείο. Στη συνέχεια εμφανίζονται υποκειμενικά ενοχλή-
ματα. Έτσι, ο αναιμικός μπορεί να αισθάνεται:
-  Καταβολή,  ατονία,  μυϊκή  εξασθένηση,  εύκολη  σωματική  και  πνευματική 
κόπωση και ευαισθησία στο κρύο.
-  Το δέρμα και οι βλεννογόνοι στο στόμα και στο μάτι το πιο πρώιμο σημείο εί-
ναι η ωχρότητα. Σε βαρύτερες μορφές βλέπουμε πληγές (εξελκώσεις) εξαιτίας 
της κακής θρέψης.
-  Στο  αναπνευστικό  και  κυκλοφορικό  σύστημα  κυρίαρχο  σύμπτωμα  είναι  η 
δύσπνοια μετά από κούραση. Στην αναιμία υπάρχει έλλειψη μεταφορέων οξυ-
γόνου. Αντανακλαστικά η καρδιά αντιδρά στην έλλειψη αυτή με ταχυκαρδία. 
Συχνά ακούγεται και φύσημα, επειδή αυξάνεται η ροή του αίματος στην καρ-
διά και γίνεται στροβιλώδης. Σε πολύ βαριές αναιμίες το μυοκάρδιο εκφυλί-
ζεται και ακολουθεί καρδιακή ανεπάρκεια. Η αρτηριακή πίεση είναι χαμηλή, 
επειδή το αίμα είναι λιγότερο και πιέζει λιγότερο το τοίχωμα των αγγείων. Η 

174

24-0232.indb   174
24-0232.indb   174

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

υπόταση ευθύνεται για τους ιλίγγους και το αίσθημα ζάλης και πνευματικής 
κόπωσης.
-  Στο ερειστικό σύστημα παρατηρείται πόνος στα κόκαλα και τις αρθρώσεις.
-  Στο πεπτικό σύστημα εμφανίζεται ανορεξία, πιθανόν εμετοί ή ναυτία, με-
τεωρισμός κοιλιάς και γλωσσίτιδα είτε δυσκολία στην κατάποση και μάσηση 
(δυσφαγία). Τα συμπτώματα αυτά συνδέονται με την έλλειψη σιδήρου (σιδη-
ροπενία) που προκαλεί σπασμό στον οισοφάγο και φλεγμονές στους βλεννο-
γόνους.
-  Στο ουρογεννητικό σύστημα, στις γυναίκες με έντονη αναιμία παρατηρείται 
αμηνόρροια και στους άνδρες απώλεια της γενετήσιας ορμής (libido). Και στα 
δύο φύλα παρατηρείται ελαφρά λευκωματουρία.

β)  Η  έλλειψη  λευκών  αιμοσφαιρίων  σχετίζεται  με  ελαττωματική  λειτουρ-
γία του αμυντικού συστήματος. Η λεμφοπενία συνεπάγεται ανεπάρκεια στην 
παραγωγή αντισωμάτων και η ελάττωση φαγοκυττάρων εμποδίζει την καταπο-
λέμηση των μικροοργανισμών. Έτσι, ο άρρωστος έχει συνεχείς προσβολές από 
αρρώστιες, ακόμη και από ευκαιριακούς μικροοργανισμούς. Αυτή η κατάστα-
ση περιγράφηκε στο κεφάλαιο των λοιμωδών παθήσεων.

γ) Η θρομβοπενία εμποδίζει το αίμα να πήξει και δημιουργούνται αιμορρα-
γικές διαθέσεις. Αντίθετα, η θρομβοκυττάρωση, δηλαδή η αύξηση των αιμο-
πεταλίων, διευκολύνει τις θρομβώσεις.

5.5.2  Κοινά  συμπτώματα  παθήσεων  από  υπερπαραγωγή  κυττάρων  του 
αίματος

Οι  παθήσεις  αυτές  προκύπτουν  από  υπερβολική  παραγωγή  ενός  ή  περισ-
σότερων  συστατικών  του  αίματος.  Είναι  συνήθως  νεοπλασματικές  παθήσεις, 
όπως οι λευχαιμίες και τα λεμφώματα.

Στην κατηγορία αυτή, τα σημεία και συμπτώματα είναι παρόμοια με αυτά 
που δημιουργούνται σε έλλειψη κυττάρων του αίματος. Αυτό συμβαίνει, γιατί 
στο  μυελό  των  οστών  γίνεται  ανεξέλεγκτη  παραγωγή  νεοπλασματικών  μορ-
φών κυττάρων του αίματος, που εμποδίζουν την παραγωγή των φυσιολογικών 
μορφών.

Επιπλέον, βλέπουμε διογκώσεις οργάνων, όπως οι λεμφαδένες και ο σπλή-
νας, που συμμετέχουν στην παραγωγή των νεοπλασματικών μορφών. Όταν τα 
νεοπλάσματα  του  αίματος  κάνουν  μετάσταση  σε  άλλα  όργανα,  εμφανίζονται 
εκδηλώσεις από αυτά, ανάλογα με τη θέση τους.

Βασικό χαρακτηριστικό των αιματολογικών νεοπλασματικών παθήσεων εί-

ναι η γενική αδυναμία και η κακή θρέψη του αρρώστου.

5.5.3  ΑΝΑΙΜΙΕΣ

Αναιμία προκαλείται όταν ελαττωθεί κάτω από τα κατώτατα όρια ο αριθμός 

των ερυθροκυττάρων ή το ποσό της αιμοσφαιρίνης ή και τα δύο.

175

24-0232.indb   175
24-0232.indb   175

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

ΚΥΡΙΟΤΕΡΕΣ ΑΝΑΙΜΙΕΣ

5.5.3α Μεθαιμορραγική αναιμία

Είναι η αναιμία που δημιουργείται μετά από μια αιμορραγία. Ένα τραύμα, 
το άνοιγμα ενός αγγείου σε περιοχή έλκους, η ρήξη του σπλήνα ή ενός ανευρύ-
σματος, αιμορραγία σε αιμορροφιλικούς ή λευχαιμικούς αρρώστους.

Η κλινική της εικόνα εξαρτάται από το ποσό του αίματος που χάθηκε και 
την  ταχύτητα  με  την  οποία  χάθηκε.  Επιπλέον,  η  συνολική  εικόνα  εξαρτάται 
και από το αν υπάρχει και άλλο πρόβλημα πίσω από την αιμορραγία, όπως η 
λευχαιμία ή η διάτρηση στομάχου σε έλκος.

Ο άνθρωπος μπορεί να ανεχθεί να χάσει μέχρι και το 50% του αίματός του, αν 
η αιμορραγία γίνει βαθμιαία, αλλά μπορεί και να πεθάνει αν χάσει απότομα ακόμη 
και το 1/4 του αίματός του. Τα συμπτώματα που αισθάνεται είναι αυτά της κατα-
πληξίας, με ταχυκαρδία, ιδρώτες, αίσθημα δίψας και χαμηλή αρτηριακή πίεση. Αν 
η αιμορραγία συνεχιστεί, τα άκρα παγώνουν και ο άρρωστος αισθάνεται ότι θα λι-
ποθυμήσει. Τελικά, χάνει τις αισθήσεις του εξαιτίας της ισχαιμίας του εγκεφάλου.
Αντιμετωπίζεται  με  χορήγηση  αίματος  ή  ορού  ώστε  να  αναπληρωθεί  ο 
όγκος αίματος που χάθηκε. Παράλληλα, πρέπει να γίνουν ενέργειες για το στα-
μάτημα της αιμορραγίας.

5.5.3β Σιδηροπενική Αναιμία

Οφείλεται  σε  έλλειψη  σιδήρου.  Όπως  αναφέρθηκε,  ο  σίδηρος  είναι  απα-
ραίτητο συστατικό της αίμης. Η κύρια πηγή σιδήρου για τον οργανισμό είναι 
η αιμοσφαιρίνη των γερασμένων ερυθρών αιμοσφαιρίων που καταστρέφονται 
στο  σπλήνα.  Ένα  μικρό  μέρος  των  αναγκών  καλύπτεται  από  το  σίδηρο  των 
τροφών,  ο  οποίος  απορροφάται  από  τον  υγιή  βλεννογόνο  του  στομάχου  και 
λεπτού εντέρου.

α. Τα αίτια της χρόνιας σιδηροπενίας:

1.  Απώλεια  αίματος  από  το  γαστρεντερικό  σύστημα.  Π.χ.  διαβρώσεις  και  γα-
στρορραγίες, αιμορροΐδες, καρκίνος στο στομάχι ή στο παχύ έντερο, που αιμορ-
ραγεί.
2.  Κακή απορρόφηση σιδήρου από βλάβη του βλεννογόνου στο στομάχι και 
έντερο: π.χ. χειρουργική αφαίρεση τμήματος στομάχου, έλλειψη ενζύμων για 
την απορρόφηση σιδήρου, βλάβη εντερικού βλεννογόνου, καρκίνος στομάχου.
3.  Ελαττωμένη πρόσληψη λόγω κακής διατροφής.
4.  Ύπαρξη αυξημένων αναγκών π.χ. σε έγκυο γυναίκα, σε γυναίκα με αιμορ-
ραγίες κατά την έμμηνο ροή (περίοδο).

β. Ειδικά σημεία, και συμπτώματα: Εκτός από τα γενικά σημεία και συ-
μπτώματα αναιμιών, όπως αναφέρθηκαν προηγουμένως, υπάρχουν και τα πα-
ρακάτω χαρακτηριστικά:

Τα  νύχια,  αντί  να  είναι  κυρτά  στην  πάνω  τους  επιφάνεια,  γίνονται  κοίλα 
και είναι εύθρυπτα. Η γλώσσα είναι λεία και ωχρή και εμφανίζεται η λεγόμενη 

176

24-0232.indb   176
24-0232.indb   176

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

γωνιακή στοματίτιδα, με ανώδυνες ραγάδες στη γωνία του στόματος. Επειδή 
ο μυϊκός χιτώνας του οισοφάγου παθαίνει σπασμό, ο σιδηροπενικός άρρωστος 
έχει δυσκολία στην κατάποση. Σε βαριές μορφές σιδηροπενίας, παρατηρείται 
διόγκωση του σπλήνα.

γ. Στοιχεία για την ειδική θεραπευτική αγωγή της χρόνιας σιδηροπενίας.
Ανάλογα  με  την  αιτία,  χρειάζεται  θεραπεία  γαστρεντερικών  παθήσεων  ή 
εξέταση από γυναικολόγο ή διαιτητικές συμβουλές. Τροφές πλούσιες σε σίδη-
ρο είναι το κόκκινο κρέας -κυρίως ήπαρ- το σπανάκι, τα φασόλια, τα βερίκοκα, 
τα δαμάσκηνα, τα σύκα και τα αμύγδαλα.

Για  την  αποκατάσταση  αποθεμάτων  σιδήρου,  χορηγούνται  σκευάσματα 
από το στόμα ή παρεντερικά, όταν υπάρχει δυσκολία, εξαιτίας γαστρεντερικών 
προβλημάτων.  Σπάνια  υπάρχει  ανάγκη  να  γίνει  μετάγγιση  συμπυκνωμένων 
ερυθροκυττάρων.

5.5.3γ Μεγαλοβλαστική αναιμία

Οφείλεται  σε  έλλειψη  βιταμίνης  B12  ή  φυλικού  οξέος.  Οι  βιταμίνες  αυτές 

είναι απαραίτητες για την ωρίμανση των ερυθρών αιμοσφαιρίων.

Ειδικά  συμπτώματα:  Επώδυνη  γλωσσίτιδα,  ίκτερος  (κίτρινο  χρώμα  στο 
δέρμα,  επειδή  τα  ερυθρά  σπάζουν  και  η  αιμοσφαιρίνη  τους  γίνεται  κίτρινη 
χρωστική), νευρολογικά συμπτώματα και σημεία (ελαττωμένη αισθητικότητα 
στο δέρμα, μουδιάσματα και αδυναμία άκρων, περιφερική νευρίτιδα, σπαστική 
παράλυση, χάσιμο της βαθιάς αισθητικότητας, αστάθεια στο βάδισμα). Επίσης 
εμφανίζεται θάμπωμα στην όραση που οφείλεται σε αμφιβληστροειδίτιδα και 
ψυχικές διαταραχές.

Θεραπεία: Παρεντερική ή από το στόμα χορήγηση των βιταμινών. Όταν η 
αναιμία οφείλεται σε αδυναμία του γαστρικού βλεννογόνου να απορροφήσει 
τη βιταμίνη Β12, η παρεντερική χορήγηση της βιταμίνης πρέπει να συνεχίζεται 
σε όλη την υπόλοιπη ζωή του αρρώστου.

5.5.3δ Απλαστικές αναιμίες

Ο μυελός των οστών καταστρέφεται είτε από φάρμακα, είτε από ακτινοβο-
λίες, είτε από νεόπλασμα και δεν μπορεί να παράγει ερυθρά ή λευκά αιμοσφαί-
ρια και αιμοπετάλια.

α) Ειδικά σημεία και συμπτώματα. Εκτός από αναιμία, υπάρχει λευκοπενία 

και θρομβοπενία. Εξαιτίας αυτών δημιουργούνται πολλά προβλήματα. Έτσι:
Λόγω  ουδετεροπενίας: Το  άτομο  παθαίνει  ευκαιριακές  λοιμώξεις  του  δέρμα-
τος, των βλεννογόνων ή συστηματικές λοιμώξεις.
Λόγω θρομβοπενίας: Παρουσιάζονται μελανιές (εκχυμώσεις), αιμορραγίες ού-
λων και βλεννογόνων, αιμορραγίες από τη μύτη ή σε άλλα όργανα.

β) Θεραπεία: Επιδιώκουμε την εξάλειψη της αιτίας, αν αυτό είναι δυνατό 
να γίνει. Π.χ. διακοπή τοξικού φαρμάκου, απομάκρυνση από τη μυελοτοξική 
εστία κ.λπ. Κάνουμε μεταγγίσεις αίματος και αιμοπεταλίων. Δίνουμε αντιβιο-

177

24-0232.indb   177
24-0232.indb   177

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

τικά με ευρύ αντιμικροβιακό φάσμα. Επίσης δοκιμάζονται τα κορτικοστεροει-
δή και ανδρογόνα για τη διέγερση του μυελού των οστών (με αμφίβολη όμως 
επιτυχία).

Η οριστική θεραπεία είναι η μεταμόσχευση μυελού. Γίνεται, αν βρεθεί δό-

της και είναι ακόμη σε πειραματικό στάδιο.

5.5.3ε Κληρονομικές αναιμίες

Εικόνα 5-2: Εμφάνιση δρεπανοκυττάρων στο 
αίμα μετά από ειδικό test

Α. Δρεπανοκυτταρική αναιμία
Στην  αναιμία  αυτή,  τα  ερυ-
θρά  αιμοσφαίρια  περιέχουν  πα-
θολογική  αιμοσφαιρίνη  που  κα-
τασκευάζεται  από  λανθασμένο 
γόνο.  Η  αιμοσφαιρίνη  αυτή  αλ-
λάζει τη δομή της και αλλοιώνει 
το  σχήμα  του  ερυθροκυττάρου, 
μετατρέποντάς  το  σε  δρεπανο-
κύτταρο.  Η  αλλαγή  αυτή  γίνε-
ται  σε  ανθρώπους  που  έχουν 
κληρονομήσει  από  τους  γονείς 
τους τον «λανθασμένο» γόνο που κατασκευάζει τη δρεπανοκυτταρική αι-
μοσφαιρίνη:
• 

 Όταν παραμείνουν σε χώρους με λίγο οξυγόνο, όταν βρίσκονται σε υψηλό 
υψόμετρο και κατά τη διάρκεια σωματικής άσκησης ή κόπωσης κ.λπ.

•  Όταν χορηγηθεί αναισθησία.
•  Όταν έχει πυρετό, λοίμωξη ή αφυδάτωση.
•  Αν πρόκειται για γυναίκα που είναι έγκυος.

Η αλλοίωση του σχήματος των ερυθρών τα εμποδίζει να κινηθούν μέσα στα 
αγγεία.  Τα  δρεπανοκύτταρα  συσσωρεύονται  το  ένα  πάνω  στο  άλλο,  το  αίμα 
δυσκολεύεται  να  κυκλοφορήσει  και  έτσι  ευνοείται  ο  σχηματισμός  θρόμβου. 
Έτσι, το άτομο με δρεπανοκυτταρική αναιμία έχει τα παρακάτω προβλήματα 
που εμφανίζονται μετά από κάθε κρίση «δρεπάνωσης»:
• 

 Αναιμία, γιατί τα παραμορφωμένα ερυθροκύτταρα, με την αλλοιωμένη αι-
μοσφαιρίνη, δεν μπορούν να δεσμεύσουν ικανοποιητικές ποσότητες οξυγό-
νου.
 Πολλαπλές θρομβώσεις και έμφρακτα σε διάφορα όργανα. Έτσι, περιοχές 
οργάνων νεκρώνονται, ατροφούν ή υπολειτουργούν και παρουσιάζουν επι-
πλοκές από επιμολύνσεις.

• 

Β. Μεσογειακές αναιμίες

Είναι  αρρώστια  που  για  να  εμφανιστεί  στην  πλήρη  της  μορφή  πρέπει  να 
υπάρχει στο γενετικό υλικό και των δύο γονέων λανθασμένη πληροφορία, για 
το  ποσό  της  αιμοσφαιρίνης  που  πρέπει  να  κατασκευαστεί.  Οι  γονείς  μπορεί 

178

24-0232.indb   178
24-0232.indb   178

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

να μη γνωρίζουν ότι έχουν το παθολογικό γονίδιο ή να έχουν ελαφριά μορφή 
αναιμίας,  για  την  οποία  δεν  έγινε  ακριβής  διάγνωση  ότι  είναι  κληρονομική. 
Έτσι ο μυελός των οστών, από τον πρώτο χρόνο ζωής του βρέφους με τη διπλά 
λανθασμένη  πληροφορία,  δεν  παράγει  όσα  ερυθρά  αιμοσφαίρια  χρειάζονται 
και τα μισογεμάτα με αιμοσφαιρίνη κύτταρα σπάζουν εύκολα ή καταστρέφο-
νται στο σπλήνα.

Το άτομο με Μεσογειακή αναιμία έχει πολλαπλά προβλήματα:

1)  Αναιμία επειδή καταστρέφονται τα ερυθρά του και όταν παράγονται ξανά 
στο μυελό έχουν και πάλι το ίδιο πρόβλημα.
2)  Υπερφόρτωση και διόγκωση οργάνων που αναλαμβάνουν τη θανάτωση των 
ελαττωματικών ερυθρών και τη «διαχείριση» των συστατικών τους. Τα όργανα 
που διογκώνονται είναι:

α)  Ο  σπλήνας,  οπότε  υπάρχει  κίνδυνος  ρήξης  και  αργότερα  και  το  ήπαρ. 
Πολύ διογκωμένος σπλήνας πρέπει να αφαιρείται, για να προλάβουμε τη ρήξη 
του από ατύχημα.

β)  Ο  μυελός  των  οστών,  που  αναπτύσσεται  υπερβολικά,  κυρίως  μετά  την 
αφαίρεση  του  σπλήνα,  γιατί  παράγει  και  καταστρέφει  συγχρόνως  τα  ερυθρά 
αιμοσφαίρια.  Έτσι  προκαλείται  διεύρυνση  των  οστών  που  έχουν  αρκετό  μυ-
ελό.  Τέτοια  οστά  είναι  το  μετωπιαίο  και  τα  ζυγωματικά,  γι’  αυτό  το  κρανίο 
παραμορφώνεται και δημιουργείται χαρακτηριστική μορφή προσώπου και κε-
φαλιού.
3)  Από  την  αιμοσφαιρίνη  που  βγαίνει  από  τα  κατεστραμμένα  ερυθρά  παρά-
γεται χολερυθρίνη. Είναι τοξική ουσία και για να αδρανοποιηθεί τοποθετείται 
στο δέρμα και στους βλεννογόνους. Έτσι εμφανίζεται ο κιτρινωπός χρωματι-
σμός που ονομάζεται ίκτερος. Επειδή οφείλεται σε αιμόλυση, τον ονομάζουμε 
αιμολυτικό.
4)  Ο σίδηρος της αιμοσφαιρίνης που βγαίνει από τα κατεστραμμένα ερυθρο-
κύτταρα,  αφού  γεμίσει  τις  φυσιολογικές  «αποθήκες  σιδήρου»,  δηλητηριάζει 
διάφορα όργανα καθώς αποθηκεύεται σ’ αυτά. Έτσι, εκτός από το δέρμα, στο 
οποίο  δίνει  σκούρο  χρώμα,  αποθηκεύεται  στην  καρδιά,  στους  νεφρούς,  στον 
εγκέφαλο, στα μάτια και σε άλλα σπλάχνα. Γι’ αυτό είναι απαραίτητο να γίνε-
ται φαρμακευτική αποσιδήρωση.
5)  Οι  νεφροί  επιβαρύνονται  από  το  ποσό  της  χολερυθρίνης  που  καθημερινά 
πρέπει να φιλτράρουν.
6)  Ο άρρωστος χρειάζεται τακτικές μεταγγίσεις. Συχνά αναπτύσσει αλλεργίες 
σε διάφορα συστατικά του αίματος των δοτών. Επίσης εκτίθεται στον κίνδυνο 
μόλυνσης από διάφορους ιούς, κυρίως της ηπατίτιδας.

24-0232.indb   179
24-0232.indb   179

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

179

Εικόνα 5-3: Προβλήματα παιδιού με Μεσογειακή αναιμία

Κρανίο σαν ψύκτρα

Ωχρότητα 
Ίκτερος

Χαρακτηριστική  
όψη προσώπου 

Μυοκαρδιοπάθεια  
(από αιμοσιδήρωση)

Διόγκωση κοιλιάς  
(ήπαρ-σπλήνας) 

Εικόνα ερυθρών  
αιμοσφαιρίων στο αίμα 
(άδειοι δακτύλιοι)

Γ. Αιμολυτική αναιμία από 
ανεπάρκεια  του  ενζύμου 
G-6-PD

Η  έλλειψη  του  ενζύμου 
αυτού  κάνει  ευαίσθητη  τη 
μεμβράνη  των  ερυθροκυτ-
τάρων  που  καταστρέφεται, 
όταν  επιδράσουν  διάφορες 
ουσίες  που  μπαίνουν  στο 
αίμα.  Τέτοιες  ουσίες  μπορεί 
να  είναι  στοιχεία  τροφών 
όπως  τα  κουκιά  ή  φάρμα-
κο  όπως  το  σαλικυλικό  οξύ 
(ασπιρίνη),  τα  χρώματα  της 
ανιλίνης, 
χημικές  ουσίες 
όπως  η  ναφθαλίνη  κ.λπ.  Η 
αιμοσφαιρίνη που ελευθερώ-
νεται  μετατρέπεται  στην  κί-
τρινη  χρωστική  που  λέγεται 
χολερυθρίνη  και  τοποθετεί-
ται  στο  δέρμα.  Έτσι  παρου-
σιάζεται  ίκτερος.  Το  άτομο 
εμφανίζει  οξεία  αναιμία. 
Επίσης  οι  νεφροί  επιβαρύ-
νονται με την προσπάθεια να 
αποβάλλουν όσο το δυνατόν 
περισσότερη ποσότητα χολε-
ρυθρίνης.

5.5.4  ΑΚΟΚΚΙΟΚΥΤΤΑΡΑΙΜΙΑ

Είναι  πάθηση  που  χαρακτηρίζεται  από  μεγάλη  ελάττωση  ουδετερόφιλων 
πολυμορφοπυρήνων λευκοκυττάρων. Οι μορφές αυτές ανήκουν στην κοκκιώδη 
οικογένεια  των  λευκών  αιμοσφαιρίων.  Η  ελάττωση  μπορεί  να  οφείλεται  στο 
ότι:
α)  Καταστρέφονται  από  φάρμακα,  που  επιδρούν  πάνω  στην  κυτταρική  τους 
μεμβράνη και την αλλοιώνουν. Η ακοκκιοκυτταραιμία αυτή εμφανίζεται συνή-
θως 5 μέρες μετά τη λήψη των φαρμάκων.
β) Παράγονται με μειωμένους ρυθμούς, όταν επιδράσουν τοξικές ουσίες κατ’ 
ευθείαν στο μυελό των οστών. Ο μυελός αδρανοποιείται και παύει ή μειώνει 
την παραγωγή αυτών ή όλων των σειρών κυττάρων του αίματος. Ο οργανισμός 
προσβάλλεται εύκολα από μικρόβια και ιούς, οπότε δημιουργούνται συνεχείς 
λοιμώξεις. Για να γίνει αντιληπτή η ακοκκιοκυτταραιμία αυτή χρειάζονται πε-

180

24-0232.indb   180
24-0232.indb   180

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

ρίπου  20  μέρες  και  η  έκταση  της  βλάβης  είναι  ανάλογη  της  δόσης  και  του 
διαστήματος δράσης.

5.5.5 ΛΕΥΧΑΙΜΙΕΣ

Είναι  νεοπλασματικές  παθήσεις  του  αίματος.  Το  νεοπλασματικό  κύτταρο 
είναι κάποιο ανώριμο κύτταρο από την οικογένεια των λευκών αιμοσφαιρίων. 
Η  νεοπλασματική  μορφή  αρχικά  καταλαμβάνει  το  μυελό  των  οστών  και  στη 
συνέχεια διεισδύει σε άλλα όργανα όπως το ήπαρ, οι λεμφαδένες, ο σπλήνας.
Ανάλογα  με  το  ρυθμό  ανάπτυξης  και  το  βαθμό  διαφοροποίησης  των  νεο-

πλασματικών κυττάρων, υπάρχουν οξείες και χρόνιες λευχαιμίες.

Ανάλογα  με  τη  μορφή  του  νεοπλασματικού  κυττάρου,  διακρίνονται  σε  
μυελογενείς  -που  προέρχονται  από  τα  κύτταρα  της  μυελικής  σειράς-  και  σε 
λεμφογενείς -που προέρχονται από τα κύτταρα της λεμφικής σειράς. Η προέ-
λευση του νεοπλασματικού κυττάρου και ο βαθμός διαφοροποίησής του αλλά-
ζει και την πρόγνωση της λευχαιμίας. Έτσι, π.χ. άρρωστοι με οξεία μυελογενή 
λευχαιμία έχουν πολύ μακρύτερη επιβίωση -ακόμη και πλήρη ύφεση της αρρώ-
στιας- από αυτούς που έχουν χρόνια λεμφογενή λευχαιμία.

Η δημιουργία νεοπλασματικών κυττάρων στο μυελό γίνεται κάτω από την 

επίδραση:
1.  Ραδιενεργού ακτινοβολίας.
2.  Χημικών ουσιών με ικανότητα να προξενούν μεταλλάξεις στα κύτταρα.
3.  Γονιδίων  που  υπάρχουν  σε  αδρανή  μορφή  στο  DNA  και  ενεργοποιούνται 
από διάφορους παράγοντες. Αυτό εκφράζεται ως κληρονομική προδιάθεση.
4.  Ιών που προκαλούν γένεση όγκων και λέγονται ογκογόνοι.
5.  Παθολογικών χρωματοσωμικών μεταλλάξεων κατά την κυτταρική διαίρεση.
Εκδηλώσεις και αντιμετώπιση: Τα νεοπλασματικά κύτταρα αναπτύσσο-
νται γρήγορα και καταλαμβάνουν το μυελό, με αποτέλεσμα να εμφανιστεί έλ-
λειψη όλων των κυττάρων αίματος λόγω απλασίας του μυελού των οστών. Για 
να περιοριστεί ο νεοπλασματικός πληθυσμός, χορηγούνται κυτταροστατικά. Οι 
άρρωστοι συνήθως καταλήγουν σε θάνατο από αναιμία ή από επανειλημμένες 
λοιμώξεις.

Αν  βρεθεί  κατάλληλος  δότης,  μπορεί  να  γίνει  μεταμόσχευση  μυελού  των 
οστών,  αφού  προηγουμένως  καταστραφεί  ολοκληρωτικά  ο  νεοπλασματικός 
μυελός. Το ποσοστό επιτυχίας είναι μικρό και έχει τους περιορισμούς που ισχύ-
ουν για τις μεταμοσχεύσεις.

Συνέπειες της δράσης των κυτταροστατικών φαρμάκων:

1) Τα αντιλευχαιμικά κυτταροστατικά φάρμακα καταστρέφουν τεράστιο αριθ-
μό  κυττάρων. Άμεση  συνέπεια  είναι  η  αύξηση  του  ουρικού  οξέος  στο  αίμα, 
επειδή αυτό παράγεται από την αποσύνθεση ζωικών κυττάρων, όπως είναι και 
τα νεοπλασματικά λευχαιμικά κύτταρα. Για να προστατευθούν οι νεφροί από 
το ουρικό οξύ, χορηγείται αλλοπουρινόλη.

181

24-0232.indb   181
24-0232.indb   181

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

2)  Τα κυτταροστατικά και οι ακτινοβολίες που χρησιμοποιούνται για την κα-
ταστροφή των νεοπλασματικών εστιών συνήθως προκαλούν γαστρικές διατα-
ραχές και πολλά από αυτά προκαλούν πτώση των μαλλιών της κεφαλής.
3)  Από  έλλειψη  αιμοπεταλίων  εμφανίζονται  αιμορραγίες  και  παρατείνεται 
ο  χρόνος  πήξης  του  αίματος. Αυτό  χειροτερεύει  την  αναιμία,  που  ήδη  προ-
κλήθηκε από την κατάληψη του μυελού από τον νεοπλασματικό ιστό. Έτσι ο 
άρρωστος χρειάζεται μετάγγιση αίματος και αιμοπεταλίων. Επίσης πρέπει να 
αποφεύγει άσκοπους τραυματισμούς που μπορεί να προκαλέσουν αιμορραγίες 
π.χ. κατά το βούρτσισμα δοντιών, κατά το ξύρισμα κ.λπ.
4)  Υπάρχει ατελής άμυνα, επειδή λείπουν οι ώριμες μορφές λευκοκυττάρων. 
Ο άρρωστος εμφανίζει πολλαπλές και συχνές λοιμώξεις από ευκαιριακούς μι-
κροοργανισμούς και χρειάζεται να παίρνει συχνά αντιβιοτικά. Δημιουργούνται 
έτσι  ανθεκτικά  στελέχη  μικροβίων  και  ανάπτυξη  μυκήτων,  για  τους  οποίους 
παίρνει αντιμυκητιασικά φάρμακα.

5.5.6  ΛΕΜΦΩΜΑΤΑ

Είναι  νεοπλάσματα  του  λεμφικού  ιστού.  Παράγουν  παθολογικές  μορφές 
λεμφοκυττάρων.  Η  διαφορά  τους  από  τις  λευχαιμίες  είναι  ότι  εκεί  ο  μυελός 
των οστών παράγει ανεξέλεγκτα ανώριμες «πρωτόγονες» μορφές λευκών αι-
μοσφαιρίων,  από  τις  γενιές  που  δεν  έχουν  πάρει  την  παραπέρα  ανοσολογική 
εξειδίκευση. Στα λεμφώματα, η ανεξέλεγκτη παραγωγή αφορά τις ειδικευμένες 
σειρές  των  λεμφοκυττάρων,  που  έχουν  πια  μεταναστεύσει  και  εγκατασταθεί 
στους λεμφαδένες και στα άλλα όργανα του ανοσοποιητικού συστήματος.

Τα λεμφώματα διακρίνονται σε τύπου Hodgkin και μη Hodgkin λεμφώματα. 

Το λέμφωμα της πρώτης κατηγορίας είναι γνωστό και ως νόσος του Hodgkin.

Το λέμφωμα τύπου Hodgkin εκδηλώνεται με διογκώσεις λεμφαδένων, πυ-
ρετό,  ιδρώτες  -κυρίως  νυκτερινούς-  αδυνάτισμα  και  καταβολή  δυνάμεων.  Ο 
πυρετός έρχεται κατά κύματα. Η βαρύτητά του εξαρτάται από τον αριθμό και 
τη θέση των λεμφαδένων που βρίσκονται διογκωμένοι και από την ιστολογική 
τους εξέλιξη.

Τα λεμφώματα που χαρακτηρίζονται μη Hodgkin μπορεί να εμφανιστούν 
σε οποιοδήποτε λεμφαδένα, με μορφή διάχυτη αλλά και σε όργανα που έχουν 
λεμφικό  ιστό,  όπως  είναι  τα  όργανα  του  πεπτικού  συστήματος.  Όταν  είναι 
εντοπισμένα, υπάρχουν εκδηλώσεις από το συγκεκριμένο όργανο ή σύστημα.

Η διάγνωση γίνεται με εξετάσεις αίματος, ακτινολογικές εξετάσεις, βιοψία 
των διογκωμένων λεμφαδένων και παρακέντηση μυελού των οστών. Η βιοψία 
των λεμφαδένων και η μικροσκοπική μελέτη των κυττάρων του μυελού είναι ο 
τρόπος για να γίνει διάκριση του τύπου του λεμφώματος και να αποφασιστεί η 
επιλογή του θεραπευτικού σχήματος.

Η πρόγνωση εξαρτάται από τον ιστολογικό τύπο του λεμφώματος και από 
το στάδιο της νόσου. Μερικά από αυτά, στα οποία η διάγνωση γίνεται σε πρώ-
τα στάδια, είτε θεραπεύονται είτε ο άρρωστος επιβιώνει για αρκετά χρόνια.

182

24-0232.indb   182
24-0232.indb   182

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

Αντιμετωπίζονται με συνδυασμούς ακτινοθεραπείας και χημειοθεραπείας 
ή με μεταμόσχευση μυελού των οστών. Στα εντοπισμένα μη Hodgkin λεμφώ-
ματα μπορεί -αν δεν υπάρχουν μεταστάσεις- να γίνει και χειρουργική αφαίρε-
ση.

5.6  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΙΑ ΤΙΣ ΜΕΤΑΓΓΙΣΕΙΣ ΑΙΜΑΤΟΣ
Κάθε ανθρώπινος οργανισμός κατασκευάζει την εξωτερική μεμβράνη των 
ερυθρών αιμοσφαιρίων του χρησιμοποιώντας κάποια βιοχημικά μόρια. Τη συ-
νταγή για την κατασκευή και τη σύνδεση αυτών των μορίων την έχει στο DNA 
των κυττάρων του και μεταβιβάζεται κληρονομικά με τις πληροφορίες που λέ-
γονται  γονίδια.  Πάνω  στην  ερυθροκυτταρική  μεμβράνη  υπάρχουν  πολλά  και 
διαφορετικά μεταξύ τους μόρια, που ονομάζονται ερυθροκυτταρικά αντιγόνα. 
Όταν τα ερυθρά αιμοσφαίρια ενός ανθρώπου δοθούν με μετάγγιση σε κάποιον 
άλλο, το αμυντικό σύστημα του δέκτη της μετάγγισης εξετάζει την εξωτερική 
επιφάνεια των «εισαγόμενων» ερυθρών αιμοσφαιρίων του αιμοδότη.

Αν  τα  βασικά  αντιγόνα  στην  επιφάνεια  της  μεμβράνης  βρεθούν  να  είναι 
όμοια με αυτά που έχει ο δέκτης, η μετάγγιση θεωρείται συμβατή και το αίμα 
γίνεται δεκτό από το ανοσοποιητικό σύστημα.

Αν τα ερυθρά αιμοσφαίρια του αιμοδότη έχουν στην επιφάνειά τους κάποια 
μόρια -αντιγόνα- που δεν τα έχει ο δέκτης της μετάγγισης, το αμυντικό σύστη-
μα  θεωρεί  το  εισαγόμενο  αίμα  ως  σύνολο  εχθρικών  εισβολέων  και  επιστρα-
τεύει μηχανισμούς για την καταστροφή των ξένων ερυθρών αιμοσφαιρίων. Η 
μετάγγιση τότε λέγεται ασύμβατη.

Για να μπορεί κανείς να κάνει μεταγγίσεις με ασφάλεια, πρέπει να δέχεται 
ως  αιμοδότες  όσους  έχουν  ίδια  ερυθροκυτταρικά  αντιγόνα  και  να  αποκλείει 
αυτούς που έχουν διαφορετικά. Εξετάζονται λοιπόν οι άνθρωποι ως προς την 
παρουσία ή την απουσία κάποιων δομών στη μεμβράνη των ερυθροκυττάρων 
τους και κατατάσσονται σε ομάδες, ανάλογα με τη δομή ή τις δομές που εξε-
τάζονται.  Η  αναζήτηση  δύο  χαρακτηριστικών  δομών  που  συμβολικά  ονομά-
στηκαν αντιγόνο Α και αντιγόνο Β κατατάσσει τους ανθρώπους στο λεγόμενο 
σύστημα ΑΒΟ.

Στην  ομάδα Α  περιλαμβάνονται  όσοι  άνθρωποι  έχουν  το  αντιγόνο Α  στη 

μεμβράνη των ερυθροκυττάρων τους και δεν έχουν το αντιγόνο Β.

Στη Β ομάδα ανήκουν όσοι έχουν το Β και όχι το Α.
Υπάρχουν άνθρωποι που έχουν και το Α και το Β αντιγόνο, οπότε ανήκουν 

στην ομάδα ΑΒ.

Τέλος, όσοι δεν έχουν ούτε το Α ούτε το Β ανήκουν στην ομάδα Ο.
Απόλυτα συμβατές, ως προς το ΑΒΟ σύστημα είναι οι μεταγγίσεις μεταξύ 

ατόμων ίδιας ομάδας.

Σχετικά  συμβατές  -όταν  δε  βρίσκεται  αιμοδότης  ακριβώς  ίδιας  ομάδας- 
είναι αυτές στις οποίες ο αιμοδότης δεν έχει ποιοτικά παραπάνω αντιγόνα από 
αυτά που έχει ο δέκτης. Έτσι άτομα ομάδας Α ή Β μπορούν να δώσουν αίμα σε 

183

24-0232.indb   183
24-0232.indb   183

8/9/2021   4:55:28 µµ
8/9/2021   4:55:28 µµ

άτομα ομάδας ΑΒ αλλά όχι αντίστροφα. Επίσης, άτομα ομάδας Ο δίνουν αίμα 
σε όλες τις άλλες ομάδες, αλλά παίρνουν μόνο από αιμοδότες ομάδας Ο.

Ανάλογα  κυτταρικά  αντιγόνα  είναι  τα  αντιγόνα  του  συστήματος  Rhesus. 
Σ’ αυτό το σύστημα οι άνθρωποι κατατάσσονται σε δύο μεγάλες βασικές κα-
τηγορίες. Σε αυτούς που έχουν το αντιγόνο D του συστήματος Rhesus και ονο-
μάζονται D+ (ή Rhesus θετικοί) και σε αυτούς που δεν έχουν το αντιγόνο D και 
ονομάζονται D- (αρνητικοί). Το 85% των ανθρώπων της λευκής φυλής είναι D+ 
(θετικοί).

Τα δύο συστήματα, δηλαδή το ΑΒΟ και το Rhesus, εξετάζονται ξεχωριστά. 
Μπορεί π.χ. κάποιος να είναι ομάδα Α στο σύστημα ΑΒΟ -έχει δηλαδή το Α 
αντιγόνο- και να είναι επίσης D+. Ή να είναι Α ομάδα στο ΑΒΟ αλλά να είναι 
D-  στο σύστημα Rhesus.

Τι γίνεται σε περίπτωση ασύμβατης μετάγγισης: Το ανοσοποιητικό σύ-
στημα  κατασκευάζει  αντισώματα  για  το  αντιγόνο  που  αναγνώρισε  ότι  είναι 
ξένο. Τα αντισώματα αυτά καταστρέφουν τα κύτταρα που έχουν αυτό το αντι-
γόνο, δηλαδή αναγκάζουν τα ξένα ερυθρά αιμοσφαίρια να σπάσουν. Η αιμο-
σφαιρίνη  που  ελευθερώνεται  από  αυτά  μετατρέπεται  σε  χολερυθρίνη,  ουσία 
που είναι τοξική. Τα υπολείμματα των κατεστραμμένων ερυθρών αιμοσφαιρί-
ων  κυκλοφορούν  στο  αίμα  και  μέχρι  να  καταστραφούν  από  τα  φαγοκύτταρα 
μπορεί να βλάψουν τους νεφρούς.

Ποια συμπτώματα παρουσιάζει κάποιος μετά από ασύμβατη μετάγγιση: 
Υπάρχει  ένα  αίσθημα  πνιγμονής  ή  δύσπνοιας. Άλλοτε  περιγράφεται  σαν  βά-
ρος στο θώρακα. Αργότερα εμφανίζεται πόνος στη μέση και τα ούρα βγαίνουν 
σκούρα, εξαιτίας της χολερυθρίνης που περιέχουν. Αν το ποσό του ασύμβατου 
αίματος ήταν μεγάλο, σύντομα ελαττώνεται η λειτουργία των νεφρών και αρ-
γότερα  σταματάει.  Μπορεί  να  υπάρχει  και  πυρετός. Αν  δε  ληφθούν  μέτρα,  ο 
άρρωστος θα καταλήξει σε θάνατο.

Πώς αντιμετωπίζουμε την ασύμβατη μετάγγιση: Πρέπει να σταματήσει 
αμέσως η χορήγηση του ασύμβατου αίματος, να ελέγχεται σχολαστικά η λει-
τουργία των νεφρών και, αν χρειαστεί, να μπει ο άρρωστος σε τεχνητό νεφρό 
και  να  δοθεί  κορτιζόνη,  ώστε  να  σταματήσουν  οι  ανοσολογικές  αντιδράσεις 
που γίνονται μεταξύ των αντισωμάτων του δέκτη και των ασύμβατων ερυθρών 
αιμοσφαιρίων του δότη.

Στη θεραπευτική αντιμετώπιση των παθήσεων του αίματος χρησιμοποιού-

νται τα παρακάτω είδη μεταγγίσεων:

Α. Ανάλογα με το συστατικό που χορηγείται:
1.  Μετάγγιση ολικού αίματος. Γίνεται σε περίπτωση μεθαιμορραγικής αναιμί-
ας, από απώλεια ολικού αίματος.
2.  Μετάγγιση ερυθροκυττάρων, σε άτομα που κάνουν συχνές μεταγγίσεις, για 
να αποφύγουμε την υπερφόρτωση της κυκλοφορίας με πολλά υγρά.
3.  Μετάγγιση αιμοπεταλίων και κοκκιοκυττάρων, σε αιμορραγικές καταστά-
σεις και ακοκκιοκυτταραιμία αντίστοιχα.

184

24-0232.indb   184
24-0232.indb   184

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

4.  Μετάγγιση διαλυμάτων λευκωματίνης πλάσματος σε περιπτώσεις υποπρω-
τεϊναιμίας.
5.  Μετάγγιση παραγόντων πήξης σε αιμορροφιλικούς.

Β. Ανάλογα με την προέλευση του αίματος:
1.   Ετερόλογη μετάγγιση. Ο δότης είναι άτομο με αίμα συμβατό, δηλαδή ίδιας 
ομάδας,  με  το  αίμα  του  δέκτη.  Η  συμβατότητα  (ταίριασμα)  ελέγχεται  για 
τις  απλές  μεταγγίσεις  ως  προς  τις  βασικές  ομάδες  αίματος  (ABO,  Rhesus 
και  Kell)  και  για  τα  πολυμεταγγιζόμενα  άτομα  και  ως  προς  άλλες  ομάδες 
(Duffy, MNS, Ii, Lewis κ.λπ.).
 Αν  χορηγηθεί  αίμα  μη  συμβατό,  δημιουργείται  αλλεργική  αντίδραση  που 
μπορεί να φέρει και τον θάνατο του δέκτη.

2.   Αυτόλογη μετάγγιση. Ο υποψήφιος για μετάγγιση πριν από προγραμματι-
σμένη χειρουργική επέμβαση δίνει ο ίδιος μερικές φιάλες αίματος, για να τις 
ξαναπάρει κατά τη διάρκεια της επέμβασης ή μετά το χειρουργείο.

3.   Μετάγγιση  υποκατάστατων  αίματος.  Τα  υποκατάστατα  είναι  τεχνητές 
ουσίες  που  μπορούν  να  αντικαταστήσουν  συστατικά  του  αίματος.  Είναι 
περιορισμένη η εφαρμογή τους επειδή δεν έχουν βρεθεί ακόμη ακίνδυνα 
και ταυτόχρονα ισοδύναμα υποκατάστατα για όλα τα απαιτούμενα συστα-
τικά.

5.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Εξετάσαμε:

Α. Τα κοινά συμπτώματα και σημεία των αναιμιών
Β.  Τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των διαφόρων τύπων αναιμίας, ανάλογα 
με το μηχανισμό τους.

Οι μηχανισμοί διακρίνονται σε αυτούς που οφείλονται σε χάσιμο αίματος 
(μεθαιμορραγικές, αιμολυτικές) ή οδηγούν σε ελάττωση της παραγωγής ερυ-
θροκυττάρων:
• 

 Επειδή  δε  συντίθεται  αιμοσφαιρίνη: Από  έλλειψη  σιδήρου,  έλλειψη  ενζύ-
μων για τη σύνδεση της αίμης, ελαττωματικός γόνος ή υπολειτουργία γό-
νου.
 Επειδή  δεν  ωριμάζουν  τα  ερυθροκύτταρα,  από  έλλειψη  βιταμίνης  Β12  ή 
φυλλικού οξέος.
 Επειδή δεν επαρκεί ο μυελός των οστών (απλασία) ή είναι τελείως κατει-
λημμένος από νεόπλασμα.

• 

• 

•  Από ορμονική ανεπάρκεια, νεφρική βλάβη ή κολλαγόνωση.
Γ.  Τα σημεία και συμπτώματα λευχαιμιών και τα προβλήματα που ανακύ-
πτουν κατά την αντιμετώπισή τους.
Δ.  Στοιχεία  για  τα  συμπτώματα,  τη  διάγνωση  και  την  αντιμετώπιση  των 
λεμφωμάτων.
Ε. Στοιχεία για τις μεταγγίσεις αίματος και τα προβλήματα ασυμβατότητας.

185

24-0232.indb   185
24-0232.indb   185

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

 
5.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ

Εισήγηση:  Οι  ασκήσεις  που  ακολουθούν  έχουν  σκοπό  να  βοηθήσουν  το 
μαθητή  να  σκεφτεί  πάνω  στις  γνώσεις  που  απέκτησε  και  να  αναζητήσει  την 
απάντηση κάνοντας κάποια σύνθεση. Ο χαρακτήρας των ασκήσεων είναι εκ-
παιδευτικός. Συνεπώς δεν έχει τόσο σημασία να απαντηθούν πλήρως από ια-
τρικής πλευράς, όσο να προκαλέσουν το μαθητή να δουλέψει επαγωγικά, να 
αναζητήσει «οριζόντια» την πληροφορία και να συνδυάσει τις προσφερόμενες 
πληροφορίες βγάζοντας τα προφανή συμπεράσματα.

1.  Ένα  παιδί  παρουσιάζει  τους  τελευταίους  μήνες  συνεχείς  προσβολές  από 
λοιμώξεις του αναπνευστικού συστήματος, ενώ τις τελευταίες εβδομάδες έχει 
ρινορραγίες και ουλορραγίες.
α)  Ποια στοιχεία από τη γενική αίματος περιμένουμε να είναι παθολογικά; 
β)  Μπορείτε να σκεφτείτε μερικές πιθανές αιτίες των συμπτωμάτων του; 
γ)  Αναφέρετε,  ανάλογα  με  την  εξεταζόμενη  αιτία,  ποια  άλλα  διαγνωστικά 
στοιχεία θα αναζητήσετε στις διάφορες δοκιμασίες.

2.  Ποιες είναι οι ανεπιθύμητες συνέπειες των αντιλευχαιμικών θεραπευτικών 
μέσων και πώς αντιμετωπίζονται κατά περίπτωση;

3.  Πώς εξηγείται η αναιμία και η θρομβοπενία των λευχαιμικών ατόμων καθ’ 
όλη την πορεία της νόσου;

4.  Πότε οι ασθενείς που πάσχουν από λευχαιμία έχουν υπερουριχαιμία και γιατί;

5.  Νέος 20 ετών, που σπουδάζει μακριά από τους δικούς του και διαμένει μό-
νος, αισθάνεται καταβολή, ατονία και πόνο στις αρθρώσεις. Αναφέρει συχνά 
μουδιάσματα στα άκρα και τελευταία παρατήρησε θάμπωμα στην όραση. Είναι 
σχετικά ωχρός και κατά την εξέταση παρατηρήθηκε γλωσσίτιδα. Σε ποια από 
τις παρακάτω αιματολογικές παθήσεις ταιριάζει περισσότερο η παραπάνω πε-
ριγραφή; Αιτιολογήστε την απάντησή σας και αναφέρετε με ποιες εξετάσεις θα 
μπορέσουμε να το αποδείξουμε;
α.  Σιδηροπενική αναιμία.
β.  Απλαστική αναιμία.
γ.  Μεγαλοβλαστική αναιμία.
δ.  Δρεπανοκυτταρική αναιμία.
ε.  Ακοκκιοκυτταραιμία.

6.  Σε ποια κληρονομική αναιμία πρέπει να γίνει σπληνεκτομή και γιατί;

7.  Ποιες συμβουλές θα δώσουμε σε γονείς παιδιού με δρεπανοκυτταρική αναι-
μία για να μην παθαίνει συχνά κρίσεις δρεπάνωσης;

8.  Πώς εξηγείται η αναιμία των χρόνιων νεφροπαθών;

9.  Διαλέξτε τη σωστή απάντηση στις παρακάτω προτάσεις σημειώνοντας έναν 
κύκλο γύρω από τον αριθμό που την εισάγει.

186

24-0232.indb   186
24-0232.indb   186

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

1.  Στη σιδηροπενική αναιμία το κύριο πρόβλημα είναι:
α.  Αδυναμία σύνδεσης του σιδήρου με την αίμη λόγω έλλειψης ενζύμων.
β.  Σύνθεση ελαττωματικής αιμοσφαιρίνης από λανθασμένο γόνο που δεν έχει 
«εντολή» για χρησιμοποίηση σιδήρου.
γ.  Ατελής ωρίμανση αιμοσφαιρίων που δε γεμίζουν με αιμοσφαιρίνη λόγω έλ-
λειψης σιδήρου.
δ.  Ανεπαρκής κατασκευή αιμοσφαιρίνης λόγω έλλειψης σιδήρου.
ε.  Αδυναμία του μυελού των οστών να χρησιμοποιήσει το σίδηρο για την κα-
τασκευή της αίμης.

2.  Ποιο ή ποια από τα παρακάτω σημεία δε σχετίζονται με την αναιμία:
α.  δύσπνοια
β.  φυσήματα
γ.  ελάττωση της αρτηριακής πίεσης του αίματος
δ.  ταχυκαρδία
ε.  αύξηση της πηκτικότητας του αίματος
στ. οιδήματα κάτω άκρων

24-0232.indb   187
24-0232.indb   187

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

187

24-0232.indb   188
24-0232.indb   188

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ

ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΕΝΔΟΚΡΙΝΩΝ ΑΔΕΝΩΝ

6.1  ΣΚΟΠΟΙ

Με τη μελέτη και επεξεργασία των παρακάτω ενοτήτων οι μαθητές θα πρέ-

πει να μπορούν:

• 

 Να αναφέρουν τις βασικές δράσεις των ορμονών του κάθε ενδοκρινούς αδέ-

να και τις λειτουργίες που επηρεάζονται από αυτές. Οι αδένες που περιγρά-

φονται με τις αντίστοιχες ορμόνες τους είναι η υπόφυση, ο θυρεοειδής, οι 

παραθυρεοειδείς, τα επινεφρίδια και οι γονάδες.

• 

 Να αναφέρουν και να εξηγούν τα βασικά σημεία και συμπτώματα των πα-

θήσεων των ενδοκρινών αδένων.

• 

 Να αναφέρουν επιγραμματικά τον τρόπο διάγνωσης και θεραπευτικής αντι-

μετώπισης των ενδοκρινικών διαταραχών.

24-0232.indb   189
24-0232.indb   189

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

189

6.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ
Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο(*):

1.  Αδένωμα: Νεόπλασμα, συνήθως καλόηθες. Δημιουργείται από υπερπλασία του αδένα. Ανάλο-
γα με την παρουσία και άλλων ιστών, μπορεί να είναι π.χ. ιναδένωμα, κυσταδένωμα κ.λπ.
2.  Αυτοάνοσο  νόσημα:  νόσημα  που  προκύπτει  από  διαταραχή  του  ανοσολογικού  συστήματος, 
όταν ένας ιστός του σώματος θεωρείται ξένος και καταστρέφεται από το μηχανισμό ανοσίας.
3.  Όζοι: Συμπαγή ογκίδια. Δημιουργούνται από υπερπλασία ιστού ή από νεοπλασία.
4.  Οστεοβλάστες: Κύτταρα του οστίτη ιστού που παράγουν οστέινη ουσία.
5.  Οστεοκλάστες: Κύτταρα του οστίτη ιστού που διαλύουν την οστέινη ουσία.
6.  Οστεοπόρωση: Είναι πάθηση του οστίτη ιστού και χαρακτηρίζεται από χαμηλή οστική μάζα 
και από διατάραξη της αρχιτεκτονικής των οστών. Τα οστά έχουν αυξημένη ευθραυστότητα και 
συνεπώς βρίσκονται σε αυξημένο κίνδυνο κατάγματος.
7.  Σμηγματόρροια: Αυξημένη δραστηριότητα των σμηγματογόνων αδένων του δέρματος.
8.  Στεροειδή: Οργανικές ενώσεις που έχουν στο μόριό τους χαρακτηριστικούς δακτυλίους ατό-
μων άνθρακα με πολλά υδρογόνα. Είναι δομικά και λειτουργικά συστατικά μεμβρανών. Επίσης 
συνδέονται με πρωτεΐνες του πλάσματος. Χαρακτηριστικό στεροειδές είναι η χοληστερόλη. Από 
αυτή  σχηματίζονται  τα  χολικά  άλατα,  οι  σεξουαλικές  ορμόνες  και  οι  ορμόνες  του  φλοιού  των 
επινεφριδίων.
9.  Τετανία: Κατάσταση αυξημένης διεγερσιμότητας των κινητικών νεύρων που οδηγεί σε παρατε-
ταμένες μυϊκές συσπάσεις, διπλωπία και σπασμούς. Δημιουργείται, όταν μειώνεται η συγκέντρωση 
ασβεστίου στο αίμα. Αυτό συμβαίνει στον υποπαραθυρεοειδισμό και σε άνοδο του pH του αίματος.

6.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ
Τα προϊόντα των ενδοκρινών αδένων είναι οι ορμόνες, ουσίες που κυκλοφο-
ρούν στο αίμα και με αυτό φέρονται στους 
διάφορους  ιστούς,  που  είναι  οι  «στόχοι 
δράσης τους».

1

3

4

2

5

6

Εικόνα 6-1: Ενδοκρινείς αδένες:  
1. Υπόφυση, 2. Θυρεοειδής και  
παραθυρεοειδείς, 3. Πάγκρεας,  
4. Ωοθήκες, 5. Όρχεις,  
6. Επινεφρίδια

190

Τι  κάνουν  οι  ορμόνες:  Οι  ορμόνες 
επιδρούν  πάνω  σε  κάποια  ειδικά  κύττα-
ρα-στόχους. Όταν σταματήσει η δράση της 
ορμόνης ή όταν επιδράσει κάποια ανταγω-
νιστική ουσία που εμποδίζει τη δράση της 
ορμόνης,  οι  μεταβολές  σταματούν  και  το 
κύτταρο  επανέρχεται  στην  προηγούμενη 
κατάστασή του.

Πώς  ρυθμίζεται  η  παραγωγή  και  η 

έκκριση μίας ορμόνης:

Η  έκκριση  μιας  ορμόνης  ρυθμίζεται  με 
τον  μηχανισμό  της  επανατροφοδότησης 
(Feed-Back Control): Η συγκέντρωση της 
ορμόνης  στο  αίμα  καθορίζει  την  έκκρισή 
της.  Έτσι,  αυξημένη  συγκέντρωση  οδηγεί 
-άμεσα ή έμμεσα- σε ελάττωση της έκκρισης 

24-0232.indb   190
24-0232.indb   190

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

της ορμόνης μέχρι να πέσει η στάθμη της στο αίμα κάτω από ένα οριακό επίπεδο. 
Όταν συμβεί αυτό, αρχίζει ξανά η παραγωγή της, μέχρι να ανεβεί πάλι η στάθμη 
της στο αίμα, οπότε σταματάει κ.ο.κ. Ο «ερεθισμός» των αδενικών κυττάρων, 
ώστε να παράγουν την αντίστοιχη ορμόνη αποδίδεται με τον όρο «διέγερση» του 
αδένα. Το σταμάτημα παραγωγής ή δράσης της ορμόνης αποδίδεται με τον όρο 
«αναστολή».  Η  αυξημένη  ή  η  ελαττωμένη  παραγωγή  μίας  ορμόνης  οδηγεί  σε 
σύνδρομα που είναι γνωστά ως ενδοκρινικές ή ορμονικές διαταραχές.

Παρακάτω  αναφέρονται  επιγραμματικά  οι  κυριότεροι  ενδοκρινείς  αδένες 

και τα πιο συνηθισμένα προβλήματά τους.

6.4  ΥΠΟΦΥΣΗ

Η υπόφυση είναι ένας αδένας σε μέγεθος φιστικιού και έχει έναν πρόσθιο 
και έναν οπίσθιο λοβό. Βρίσκεται ακριβώς κάτω από μία περιοχή του εγκεφά-
λου  που  λέγεται  υποθάλαμος.  Ο  υποθάλαμος  παράγει  ουσίες  που  διεγείρουν 
τον πρόσθιο ή τον οπίσθιο λοβό της υπόφυσης για να παράγουν με τη σειρά 
τους τις ορμόνες τους.

6.4.1  Ορμόνες του πρόσθιου λοβού

α)  Η  αυξητική  ορμόνη  (Growth  Hormone  =  GH).  Ευνοεί  τη  σύνθεση 
πρωτεϊνών και τη διάσπαση του λιπώδους ιστού και ρυθμίζει την αύξηση των 
περισσότερων τμημάτων του σώματος. Έχει ανταγωνιστική δράση με αυτή της 
ινσουλίνης (βλέπε παρακάτω «ορμόνη παγκρέατος»).

Η υπερέκκριση της αυξητικής ορμόνης, στην παιδική ηλικία, προκαλεί τον 
γιγαντισμό, ενώ στον ενήλικα προκαλεί μεγαλακρία, δηλαδή μεγάλωμα των 
άκρων (παλάμες, πέλματα, μύτη, αυτιά, κρανίο). Ελάττωση της έκκρισης στην 
παιδική ηλικία προκαλεί τον υποφυσιογενή νανισμό.

6.4.1α  Μεγαλακρία - Γιγαντισμός

Η υπόφυση ενηλίκου ανθρώπου παράγει μεγαλύτερη από την κανονική πο-
σότητα  αυξητικής  ορμόνης. Αυτό  συνήθως  οφείλεται  σε  όγκο  της  υπόφυσης 
που λέγεται αδένωμα*.

Η  υπερέκκριση  της  αυξητικής  ορμόνης  κανονικά  θα  προκαλούσε  αύξηση 
του ύψους του σώματος. Επειδή όμως στους ενήλικες η αύξηση σε μήκος των 
οστών έχει σταματήσει στο τέλος της εφηβείας, η δράση της ορμόνης μπορεί 
να επηρεάσει μόνο το πάχος των οστών και να αυξήσει τον όγκο των ακραίων 
κυρίως τμημάτων, που «έχουν περιθώριο» να αυξηθούν.

Ποια είναι τα συμπτώματα: Εκδηλώνεται συνήθως κατά τη μέση και γε-
ροντική ηλικία. Αρχικά, αυξάνεται το μέγεθος των χεριών και ποδιών. Ο άρ-
ρωστος το παρατηρεί από το στένεμα κάποιου δαχτυλιδιού ή από το ότι χρει-
άζεται  μεγαλύτερο  μέγεθος  παπουτσιού. Αργότερα  φαίνεται  το  κεφάλι  και  ο 
λαιμός πλατύτερος, ενώ το σαγόνι, το μέτωπο, η μύτη και τα αυτιά αρχίζουν 
να προεξέχουν. Η γλώσσα και το δέρμα γίνονται πιο παχιά και η φωνή γίνεται 
βαθύτερη. Ο άρρωστος αισθάνεται φαγούρα στα χέρια, κουράζεται και ιδρώνει 

191

24-0232.indb   191
24-0232.indb   191

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

εύκολα. Οι αρθρώσεις του είναι δύσκαμπτες και αισθάνεται διάχυτους πόνους 
στα οστά. Αν ο όγκος στην υπόφυση μεγαλώσει πολύ, αρχίζει να δημιουργεί 
νευρολογικά συμπτώματα από την πίεση του εγκεφάλου. Εσωτερικά, αυξάνει 
το μέγεθος αρκετών οργάνων, μεταξύ των οποίων η καρδιά.

Ποιες μπορεί να είναι οι επιπλοκές: Η αύξηση του μεγέθους της καρδιάς 
μπορεί  να  προκαλέσει  καρδιακή  ανεπάρκεια.  Επίσης  ο  άρρωστος  εμφανίζει 
υπέρταση. Η πίεση του όγκου στον εγκέφαλο μπορεί να προκαλέσει προβλή-
ματα όρασης και καταστροφή της υπόλοιπης υπόφυσης, οπότε δημιουργείται 
υποφυσιακή ανεπάρκεια, που είναι θανατηφόρα κατάσταση.

Πώς γίνεται διάγνωση: Από το αίμα προσδιορίζεται η ποσότητα της αυξη-
τικής ορμόνης και η ακτινογραφία κρανίου ή η αξονική τομογραφία θα αποκα-
λύψει τον όγκο στην υπόφυση.

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση; 
Αν  οι  εξετάσεις  δείξουν  ότι  υπάρχει  όγκος, 
αλλά  η  αρρώστια  δεν  είναι  πια  ενεργός  και 
τα  συμπτώματα  δεν  εξελίσσονται,  μπορεί  να 
μη χρειαστεί να γίνει τίποτε. Αν ο όγκος είναι 
ενεργός,  πρέπει  να  αφαιρεθεί  χειρουργικά  ή 
να καταστραφεί με ακτινοβολία. Επίσης μπο-
ρεί να δοθεί αναστολέας της έκκρισης αυξητι-
κής ορμόνης.

Η  οποιαδήποτε  θεραπευτική  παρέμβαση 
δε θα εξαφανίσει τα χαρακτηριστικά που απο-
κτήθηκαν από την παραμόρφωση των ακραί-
ων τμημάτων στα οστά. Όμως, ο άρρωστος θα 
ανακουφιστεί από τα υπόλοιπα συμπτώματα.

Εικόνα 6-2: Μεγαλακρία

Όταν η αύξηση παραγωγής της αυξητικής ορμόνης από όγκο στην υπόφυση 
γίνει πριν από την εφηβεία, το παιδί αποκτά μεγάλο ανάστημα και αυτό ονο-
μάζεται γιγαντισμός.

Το ανάστημα μπορεί να ξεπεράσει τα 2,20 μέτρα. Η διάγνωση και η αντιμε-

τώπιση είναι ίδια με αυτή στον ενήλικα.

Αντίστροφα,  αν  δεν  παράγεται  αυξητική  ορμόνη  σε  φυσιολογικά  επίπεδα 
κατά  την  παιδική  ηλικία  το  ανάστημα  παραμένει  αφύσικα  μικρό  και  αυτή  η 
κατάσταση είναι ο υποφυσιογενής νανισμός.

β)  Η  Αδενο-κορτικοτρόπος  ορμόνη  (ACTH).  Διεγείρει  τα  κύτταρα  του 
φλοιού των επινεφριδίων στο να παράγουν στεροειδή* (κορτικοστεροειδή). Η 
υπερπαραγωγή  της  ACTH  προκαλεί  την  υπερπαραγωγή  κορτικοστεροειδών 
ορμονών  από  τα  επινεφρίδια,  που  είναι  γνωστή  ως  σύνδρομο  Cushing.  Το 
σύνδρομο αυτό θα αναφερθεί μαζί με τις άλλες διαταραχές των επινεφριδίων, 
παρακάτω.

γ) Η Θυρεοειδοτρόπος ορμόνη (TSH= Thyroid Stimulating Hormone). 
Διεγείρει το θυρεοειδή αδένα να παράγει τις δικές του ορμόνες. Η αναστολή 

192

24-0232.indb   192
24-0232.indb   192

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

της παραγωγής της συνδέεται με διαταραχές του θυρεοειδούς, που επίσης θα 
αναφερθούν παρακάτω.

δ) Η μελανινοτρόπος ορμόνη: Διεγείρει τα μελανινοκύτταρα του δέρματος 
να παράγουν μελανίνη. Η δράση της φαίνεται να συνδέεται με μία ορμόνη της 
υπόφυσης που ανακαλύφθηκε τελευταία και λέγεται λιποτρόπος.

ε) Η προλακτίνη. Επιδρά στη διαμόρφωση των μαστών και καθορίζει την 
έναρξη παραγωγής γάλακτος κατά την εγκυμοσύνη και θηλασμό. Η υπερέκκρι-
σή της προκαλεί υπερπρολακτιναιμία.

στ) Οι γοναδοτρόποι ορμόνες. Αυτές έχουν στόχους τα όργανα του γεννη-

τικού συστήματος και είναι:
1)  Η  θυλακιοτρόπος  ορμόνη  (FSH=  Follicle  Stimulating  Hormone):  Στις 
γυναίκες προκαλεί ανάπτυξη ωοθυλακίων και στους άνδρες ελέγχει την ανά-
πτυξη σπερματικών σωληναρίων και τη σπερματογένεση.
2)  Η  ωχρινοτρόπος  ορμόνη  (LH=  Luteinizing  Hormone):  Στις  γυναίκες 
προκαλεί, μαζί με την FSH, ωρίμανση των ωοθυλακίων και παράγει το ωχρό 
σωμάτιο. Στους άνδρες επιδρά στα  διάμεσα κύτταρα των όρχεων και τα διε-
γείρει  να  παράγουν  τεστοστερόνη  (ICSH=  Intermediate  Cells  Stimulating 
Hormone).

6.4.2  Ορμόνες του οπίσθιου λοβού της υπόφυσης

Από τον οπίσθιο λοβό της υπόφυσης παράγονται δύο ορμόνες:
α) Η βαζοπρεσσίνη ή αντιδιουρητική ορμόνη (ADH). Προκαλεί συστολή 
των λείων μυϊκών ινών και αυξάνει την πίεση του αίματος. Το τελευταίο γίνεται 
με κατακράτηση νερού στα νεφρικά σωληνάρια. Το νερό επιστρέφει στο αίμα, 
ενώ τα ούρα είναι λίγα και πυκνά.

6.4.2α  Άποιος διαβήτης

Προκαλείται από έλλειψη της αντιδιουρητικής ορμόνης. Ονομάστηκε έτσι 
γιατί ο ασθενής παράγει άφθονα ούρα, όπως ο διαβητικός, αλλά τα ούρα αυτά 
δεν έχουν «ποιόν», δηλαδή είναι πολύ αραιά.

Ο άποιος διαβήτης δημιουργείται από κρανιοεγκεφαλικές κακώσεις και από 
όγκους της υπόφυσης ή του οπίσθιου εγκέφαλου. Οφείλεται επίσης σε μετα-
στατικούς όγκους και σε χρόνια νοσήματα, π.χ. σύφιλη.

Ποια είναι τα συμπτώματα: Ο άρρωστος αποβάλλει πολλά ούρα, που είναι 
αραιά. Το ποσό των ούρων μπορεί να φτάσει τα 5-20 λίτρα μέσα σε 24 ώρες 
και το ειδικό τους βάρος είναι μικρό (1002-1004). Το ειδικό βάρος των ούρων 
συνεχίζει  να  είναι  μικρό  ακόμη  και  αν  περιοριστούν  τα  υγρά  που  παίρνει  ο 
άρρωστος. Επειδή χάνει πολύ νερό με τα ούρα, ο άρρωστος αισθάνεται έντονη 
δίψα και αδυναμία. Το δέρμα είναι στεγνό και υπάρχει δυσκοιλιότητα. Τελικά η 
πολυουρία μπορεί να αφυδατώσει τον άρρωστο και να τον οδηγήσει σε κώμα.
Τρόπος  διάγνωσης:  Γίνεται  μέτρηση  των  ούρων  24ώρου  και  στέρηση 
υγρών στον εξεταζόμενο. Φυσιολογικά, θα πρέπει να υπάρχει αντίδραση από 

193

24-0232.indb   193
24-0232.indb   193

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

την αντιδιουρητική ορμόνη, της οποίας η δράση θα απορροφήσει νερό από τα 
ούρα για να εξασφαλίσει στον οργανισμό το νερό που χρειάζεται. Αν ο όγκος 
νερού στα ούρα συνεχίζει να είναι μεγάλος, σημαίνει ότι υπάρχει έλλειψη αντι-
διουρητικής ορμόνης. Χορηγώντας συνθετική ορμόνη, η κατάσταση διορθώνε-
ται και αυτό αποτελεί επιβεβαίωση της διάγνωσης. Η αξονική τομογραφία στον 
εγκέφαλο μπορεί να αποκαλύψει τον όγκο.

Θεραπεία: Δίνουμε στον άρρωστο σκευάσματα βαζοπρεσσίνης, με τη μορ-
φή ρινικών σταγόνων. Αν υπάρχει όγκος στην υπόφυση, πρέπει να αφαιρείται 
ή να γίνει ακτινοθεραπεία.

β) Η ωκυτοκίνη, που προκαλεί συστολή των λείων μυϊκών μυών της μή-
τρας και των γαλακτοφόρων πόρων. Συνδέεται με τον τοκετό και τον θηλασμό.

6.5  ΘΥΡΕΟΕΙΔΗΣ ΑΔΕΝΑΣ

Ο  θυρεοειδής  αδένας  βρίσκεται  μπροστά  από  το  λάρυγγα,  λίγο  πιο  κάτω 
από το θυρεοειδή χόνδρο και έχει σχήμα σαν Η. Περιέχει θυλάκια γεμάτα με 
μία κολλοειδή ομοιογενή ουσία. Κατασκευάζει δύο ορμόνες, την τριιωδοθυ-
ρονίνη (Τ3) και τη θυροξίνη (Τ4), που είναι η ενεργός ορμόνη του θυρεοειδούς 
και παράγεται από μετατροπή της Τ3. Οι περισσότεροι ιστοί δέχονται την επί-
δραση αυτών των ορμονών. Με την επίδρασή τους ρυθμίζεται η κατανάλωση 
οξυγόνου, η παραγωγή θερμότητας και η φυσιολογική ανάπτυξη.

Για να λειτουργήσει ο θυρεοειδής αδένας, χρειάζεται ιώδιο, το οποίο προ-
σλαμβάνεται με τη διατροφή. Η λειτουργία του θυρεοειδούς βρίσκεται κάτω 
από τον έλεγχο της υπόφυσης. Η θυρεοειδοτρόπος ορμόνη του πρόσθιου λοβού 
(TSH) διεγείρει το θυρεοειδή να παράγει και να απελευθερώνει την Τ3 και Τ4. 
Το ανέβασμα της στάθμης των ορμονών στο αίμα είναι «μήνυμα» να σταματή-
σει η υπόφυση την παραγωγή θυρεοειδοτρόπου ορμόνης (TSH), ενώ η μείωσή 
τους δίνει το «μήνυμα» της έκκρισης TSH ξανά. Αν δε λειτουργήσει ο μηχανι-
σμός επανατροφοδότησης, μπορεί να γίνει υπερπλασία των θυλακίων που θα 
προκαλέσει διόγκωση του θυρεοειδούς (βρογχοκήλη).

Διάσπαρτα μεταξύ των θυλακίων βρίσκονται τα παραθυλακιώδη κύτταρα, 

που παράγουν την ορμόνη καλσιτονίνη.

6.5.1  ΒΡΟΓΧΟΚΗΛΗ

Η διόγκωση του θυρεοειδούς αδένα λέγεται βρογχοκήλη.
Μία αιτία διάχυτης διόγκωσης είναι η έλλειψη ιωδίου. Η βρογχοκήλη αυτή 
λέγεται  ιωδοπενική  ή  απλή  βρογχοκήλη  και  σήμερα  είναι  σχετικά  σπάνια, 
επειδή στις περισσότερες αναπτυγμένες χώρες το ιώδιο προσλαμβάνεται από 
το αλάτι ή το ψωμί.

194

24-0232.indb   194
24-0232.indb   194

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

Βρογχοκήλες  δημιουργούνται  από  φάρμακα,  από  φλεγμονές  και  νεοπλά-
σματα  του  θυρεοειδούς  αδένα.  Όταν  η  διό-
γκωση  του  αδένα  συνοδεύεται  από  αύξηση 
της κυκλοφορίας των ορμονών του στο αίμα, 
δημιουργείται  υπερθυρεοειδισμός  ή  θυρεο-
τοξίκωση.

6.5.2  ΥΠΕΡΘΥΡΕΟΕΙΔΙΣΜΟΣ

Σήμερα,  η  βασική  αιτία  των  διογκώσεων 
του  θυρεοειδούς  αδένα  αποδίδεται  σε  διατα-
ραχή του ανοσοποιητικού συστήματος. Η μα-
κροχρόνια και επίμονη διέγερση του θυρεοει-
δούς  οφείλεται  στην  παρουσία  αντισωμάτων 
που κατασκευάζονται εναντίον των κυττάρων 
του  θυρεοειδούς.  Ένα  τέτοιο  αντίσωμα  θεω-
ρήθηκε  ότι  είναι  «μακράς  δράσης  διεγέρτης 
του  θυρεοειδούς»  (LATS=Long Acting  Thyroid  Stimulator).  Η  διέγερση  του 
αδένα προκαλεί υπερέκκριση θυροξίνης, που επιταχύνει τις καύσεις στα κύτ-
ταρα.

Εικόνα 6-3: Βρογχοκήλη

Πώς εκδηλώνεται ο υπερθυρεοειδισμός:

Συμπτώματα: Ο άρρωστος έχει νευρικότητα, ζεσταίνεται υπερβολικά, έχει αί-
σθημα παλμών, τρεμούλα (τρόμο) και μυϊκή αδυναμία. Σύντομα χάνει βάρος, 
είναι συναισθηματικά ασταθής και ευσυγκίνητος.
Σημεία:  Ο  θυρεοειδής  είναι  διάχυτα  διογκωμένος  ή  έχει  έναν  ή  περισσότερους 
όζους. Τα μάτια του αρρώστου είναι λαμπερά. Το δέρμα είναι θερμό και λείο. Έχει 
ταχυκαρδία, τα χέρια του τρέμουν και τα αντανακλαστικά του είναι αυξημένα.

Ειδικά  σε  μία  μορφή  υπερθυρεοειδισμού 
που λέγεται νόσος του Graves, εκτός από τα 
παραπάνω,  παρατηρούνται  και  προβλήματα 
από τα μάτια: Μαζεύεται λίπος πίσω από τους 
βολβούς  και  δημιουργείται  εξόφθαλμος,  δη-
λαδή οι βολβοί προβάλλουν προς τα έξω - σαν 
να  είναι  «γουρλωμένοι»  και  δυσκολεύονται 
στην  κίνηση. Αυτό  μπορεί  να  προκαλέσει  δι-
πλωπία  (να  βλέπει  διπλά),  θάμπωμα  στο  φως 
και  ίσως  οίδημα  (πρήξιμο)  και  ερυθρότητα 
στα βλέφαρα.

Διάγνωση  υπερθυρεοειδισμού:  Γίνονται 
λειτουργικές δοκιμασίες για τον προσδιορισμό 
των  τιμών  Τ3,  Τ4  και  TSH.  Επίσης  γίνονται 
ανοσολογικές  δοκιμασίες  για  τον  προσδιορι-
σμό των αντισωμάτων εναντίον του θυρεοειδούς. Η ανατομική και λειτουργική 

Εικόνα 6-4: Εξόφθαλμος

195

24-0232.indb   195
24-0232.indb   195

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

κατάσταση του αδένα ελέγχεται με σπινθηρογράφημα, υπερηχογράφημα ή με 
βιοψία μετά από παρακέντηση.

Πώς αντιμετωπίζεται ο υπερθυρεοειδισμός:

α΄ Με φάρμακα: Αντιθυρεοειδικά και ραδιενεργό ιώδιο -σε ασθενείς πάνω από 
40 ετών. Το ραδιενεργό ιώδιο επαναφέρει τον αδένα σε κατάσταση φυσιολο-
γικής λειτουργίας, καταστέλλοντας το τμήμα που υπερλειτουργεί. Η θεραπεία 
αυτή  αντενδείκνυται  για  παιδιά,  νέους  και  έγκυες,  επειδή  σε  αυτούς  υπάρχει 
κίνδυνος ανάπτυξης καρκινώματος στο θυρεοειδή αδένα.
β΄ Χειρουργικά: Γίνεται μερική θυρεοειδεκτομή, αφού ρυθμιστεί εν μέρει με 
φαρμακευτική θεραπεία η λειτουργία του αδένα.

6.5.3  ΟΖΟΣ ΤΟΥ ΘΥΡΕΟΕΙΔΟΥΣ

Όταν η διόγκωση του αδένα δεν είναι διάχυτη, αλλά εντοπίζεται σε μία περι-
οχή ή σε διαφορετικές θέσεις ανομοιόμορφα, λέμε ότι υπάρχει όζος (=ογκίδιο).

Το σπινθηρογράφημα μπορεί να δείξει αν:

α) Ο όζος αυτός λειτουργεί όπως ο υπόλοιπος αδένας, οπότε λέγεται θερμός 
όζος. Σχεδόν πάντοτε είναι καλοήθης και αντιμετωπίζεται όπως ο υπερθυρεο-
ειδισμός.
β) Ο όζος δεν λειτουργεί όπως ο υπόλοιπος αδένας και δεν σκιαγραφείται στο 
σπινθηρογράφημα γι’ αυτό λέγεται ψυχρός.

Με υπερηχογράφημα μπορεί να φανεί αν πρόκειται για συμπαγή ή κυστικό 
όγκο. Οι ψυχροί όζοι* σε ποσοστό 10% - 15% μπορεί να σημαίνουν ανάπτυξη 
καρκίνου.

Με βιοψία, που γίνεται με λεπτή βελόνα, εξετάζεται η κυτταρική σύσταση 
του όγκου. Η αντιμετώπισή του εξαρτάται από την τελική διάγνωση και μπορεί 
να απαιτήσει τη μερική ή ολική αφαίρεση του αδένα.

6.5.4  ΥΠΟΘΥΡΕΟΕΙΔΙΣΜΟΣ

Ο  αδένας  παρουσιάζει  μειωμένη  λειτουργι-
κότητα. Αυτό μπορεί να συμβεί επειδή: 1) Έχει 
καταστραφεί ο αδένας από χρόνια θυρεοειδίτι-
δα.  2)  Έχει  αφαιρεθεί  χειρουργικά  το  μεγαλύ-
τερο μέρος του. 3) Ο ασθενής έχει πάρει ραδιε-
νεργό ιώδιο.

Πώς  εκδηλώνεται  ο  υποθυρεοειδισμός: 
Ο άρρωστος έχει υπνηλία, κουράζεται εύκολα, 
αντιδρά στα ερεθίσματα αργά και κρυώνει. Έχει 
βραχνή φωνή, πρήξιμο στο πρόσωπο (μυξοίδη-
μα) και στο σώμα, αραίωση των τριχών στο κε-
φάλι. Παρά το ότι δεν τρώει πολύ, παίρνει πολύ βάρος και έχει δυσκοιλιότητα.

Εικόνα 6-5: Μυξοίδημα

196

24-0232.indb   196
24-0232.indb   196

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

Όλα  τα  παραπάνω  οφείλονται  στην  ελάττωση  των  καύσεων  στα  κύτταρα 

εξαιτίας της έλλειψης Τ3 και Τ4 ορμόνης.

Πώς γίνεται η διάγνωση του υποθυρεοειδισμού: Κατά την κλινική εξέτα-
ση, τα αντανακλαστικά βρίσκονται μειωμένα. Οι τιμές της Τ3 και Τ4 στο αίμα 
είναι χαμηλές ενώ η TSH είναι συνήθως αυξημένη (εκτός αν ο υποθυρεοειδι-
σμός οφείλεται σε βλάβη της υπόφυσης).

Πώς  αντιμετωπίζεται  ο  υποθυρεοειδισμός:  Ο  άρρωστος  παίρνει  τη  θυ-
ροξίνη σε δισκίο κάθε μέρα. Σε ηλικιωμένα άτομα με καρδιοπάθεια, η αρχική 
δόση είναι μικρή και βαθμιαία αυξάνεται.

6.6  ΠΑΡΑΘΥΡΕΟΕΙΔΕΙΣ ΑΔΕΝΕΣ
Είναι τέσσερις μικροί αδένες που βρίσκονται στις πίσω επιφάνειες των λο-
βών του θυρεοειδούς αδένα. Εκκρίνουν την παραθορμόνη (ΡΤΗ) που ρυθμίζει 
το μεταβολισμό του ασβεστίου και φωσφόρου. Τα όργανα που δέχονται άμεσα 
τη δράση της είναι ο σκελετός και οι νεφροί.
Η παραθορμόνη επιδρά στη λειτουργία των νεφρών και:
-  Αποβάλλεται ο φωσφόρος με τα ούρα, ενώ κατακρατείται ασβέστιο.
- 

 Συντίθεται  ευκολότερα  η  βιταμίνη  D  που,  με  τη  σειρά  της,  βοηθάει  στην 
απορρόφηση του ασβεστίου από το έντερο.

- 

Στο σκελετό η παραθορμόνη διεγείρει άλλοτε τους οστεοβλάστες* και άλλοτε 
τους οστεοκλάστες* ανάλογα με τη συγκέντρωσή της. Έτσι:
- 

 Σε φυσιολογικές συγκεντρώσεις διεγείρει τους οστεοβλάστες* και συνθέτει 
καινούργιο κόκαλο.
 Σε  μεγάλες  συγκεντρώσεις  διεγείρει  τους  οστεοκλάστες*.  Οι  τελευταίοι 
καταστρέφουν το κόκαλο και ελευθερώνουν ασβέστιο που συγκεντρώνεται 
στο πλάσμα του αίματος.
Η συγκέντρωση του ασβεστίου στο πλάσμα ρυθμίζει την έκκριση της παρα-
θορμόνης: Όταν μειώνεται, διεγείρονται οι παραθυρεοειδείς αδένες και παρά-
γουν ΡΤΗ. Όταν αυξάνεται, αναστέλλεται η έκκρισή της.

Ανταγωνιστική δράση προς την παραθορμόνη έχει η καλσιτονίνη, που πα-

ράγεται από τα παραθυλακιώδη κύτταρα C του θυρεοειδούς αδένα.

Η  υπερλειτουργία  των  παραθυρεοειδών  αδένων  λέγεται  υπερπαραθυρεο-

ειδισμός.

6.6.1  ΥΠΕΡΠΑΡΑΘΥΡΕΟΕΙΔΙΣΜΟΣ

Όταν η βλάβη είναι πρωτοπαθής, συνήθως οφείλεται σε ανάπτυξη καλοή-

θους -κατά κανόνα- όγκου που λέγεται αδένωμα*.

Όταν είναι δευτεροπαθής, οφείλεται σε αίτια που δρουν έξω από τους παρα-
θυρεοειδείς  αδένες  και  ελαττώνουν  το  ασβέστιο  του  αίματος. Τότε  διεγείρονται 
οι παραθυρεοειδείς αδένες και υπερεκκρίνουν παραθορμόνη. Τέτοια αίτια είναι η 
χρόνια νεφρική ανεπάρκεια, η έλλειψη βιταμίνης D και σύνδρομα κακής εντερικής 
απορρόφησης.

197

24-0232.indb   197
24-0232.indb   197

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

Πώς εκδηλώνεται ο υπερπαραθυρεοειδισμός:

α) Επειδή αυξάνεται το ασβέστιο στο αίμα, ο άρρωστος παρουσιάζει: ανορε-
ξία, εμετούς, δυσκοιλιότητα, πολυουρία, πολυδιψία, βραδυκαρδία, υπνηλία και 
λήθαργο. Τελικά  πέφτει  σε  κώμα,  όταν  το  ασβέστιο  του  ορού  υπερβεί  τα  16 
mg/100 ml.
β) Επειδή συσσωρεύεται το ασβέστιο στους ιστούς, γίνεται νεφρολιθίαση, νε-
φρασβέστωση και αποθήκευση ασβεστίου στον κερατοειδή.
γ) Επειδή δραστηριοποιούνται οι οστεοκλάστες, έχουμε αλλοιώσεις στα οστά, 
πόνους και παραμορφώσεις, αυτόματα κατάγματα.

Πώς γίνεται η διάγνωση:
 Γίνονται βιοχημικές εξετάσεις και ανοσολογικές τεχνικές.

- 
-  Στην ακτινογραφία τα οστά εμφανίζουν αραιώσεις ή διαβρώσεις.

Πώς  αντιμετωπίζεται  ο  υπερπαραθυρεοειδισμός:  Το  αδένωμα*  αφαι-
ρείται χειρουργικά. Παράλληλα ο άρρωστος πρέπει να πάρει πολλά υγρά και 
διουρητικά, ώστε να αποβάλλει το υπερβολικό ασβέστιο του αίματος. Σε βαριά 
κατάσταση πρέπει να πάρει φωσφόρο -από το στόμα ή ενδοφλέβια- και καλ- 
σιτονίνη που ανταγωνίζεται την παραθορμόνη.

6.6.2  ΥΠΟΠΑΡΑΘΥΡΕΟΕΙΔΙΣΜΟΣ

Είναι  η  υπολειτουργία  των  παραθυρεοειδών  αδένων.  Η  αιτία  της  υπολει-

τουργίας είναι:
α) Κληρονομική.
β) Η χειρουργική αφαίρεση των αδένων ή ατροφία τους.
γ) Ιδιοπαθής ή αυτοάνοση καταστροφή των αδένων.

Πώς  εμφανίζεται  ο  υποπαραθυρεοειδισμός:  Έχει  τα  συμπτώματα  της 
ελάττωσης του ασβεστίου στο αίμα: Υπάρχει τετανία* (σπασμός) και μουδιά-
σματα (αιμωδίες) στο πρόσωπο και τα άκρα, επειδή η ελάττωση του ασβεστίου 
στον ορό αυξάνει τη νευρομυϊκή δραστηριότητα. Σε μεγάλη ελάττωση μπορεί 
να εμφανιστούν σπασμοί που μοιάζουν με επιληπτικούς. Στο μάτι δημιουργεί-
ται καταρράκτης.

Στον  ιδιοπαθή  υποπαραθυρεοειδισμό  υπάρχει  επίσης  ξηρότητα  δέρματος, 

εύθραυστα νύχια και συχνές λοιμώξεις από μύκητες.

Πώς γίνεται η διάγνωση:

α) Προσδιορίζεται η ελάττωση του ασβεστίου και η αύξηση του φωσφόρου στο 
αίμα. Η λειτουργία των νεφρών είναι φυσιολογική.
β)  Γίνεται  η  δοκιμασία  Ellsworth-Howard:  Χορηγείται  παραθορμόνη,  οπότε 
αυξάνεται η αποβολή φωσφόρου στα ούρα.

198

24-0232.indb   198
24-0232.indb   198

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

Πώς  αντιμετωπίζεται  ο  υποπαραθυρεοειδισμός:  Επειδή  η  αναπλήρωση 
της ορμόνης έχει μεγάλο κόστος και πρέπει να δίνεται παρεντερικά, εναλλακτι-
κά χρησιμοποιούνται:
α) Βιταμίνη D, β) δίαιτα πλούσια σε ασβέστιο και γ) σκευάσματα που δεσμεύ-
ουν τον φωσφόρο. Αν υπάρχουν τετανικοί σπασμοί, δίνουμε ασβέστιο.

Τα επινεφρίδια είναι δύο μικροί αδένες που «κάθονται» στον άνω πόλο κάθε 

6.7  ΕΠΙΝΕΦΡΙΔΙΑ

Επινεφρίδιο

Νεφρός

Εικόνα 6-6: Η θέση  
των επινεφριδίων

νεφρού.

Α)  Η  εξωτερική  περιοχή  του  αδένα  ονομάζεται  
φλοιός  (cortex)  και  παράγει  στεροειδείς  ορμόνες  
που λέγονται κορτικοστεροειδή.

Τα κορτικοειδή διακρίνονται σε 3 κατηγορίες:
α. Τα αλατοκορτικοειδή: Κυριότερος εκπρόσωπος εί-
ναι η αλδοστερόνη. Η έκκρισή της ρυθμίζεται από μια 
ορμόνη των νεφρών, τη ρενίνη και από ουσίες που λέ-
γονται αγγειοτενσίνες. Αυξάνει τη συγκράτηση του να-
τρίου  από  τα  νεφρικά  σωληνάρια,  ώστε  να  επιστρέψει 
στο αίμα.

β.  Τα  γλυκοκορτικοειδή:  Η  κορτιζόλη  και  κορτικοστερόνη.  Εκκρίνονται 
κατά κύματα από τα επινεφρίδια ανάλογα με το επίπεδό τους στο αίμα. Μετά 
από stress, τραύματα, εγκαύματα, πόνο, αγωνία κ.λπ. οι ορμόνες αυτές ελατ-
τώνονται σημαντικά στο πλάσμα. Τότε, ο υποθάλαμος διεγείρει την υπόφυση 
που,  με  τη  σειρά  της,  εκκρίνει  την  ACTH  (Adeno-Cortex-Trope-Hormone). 
Η ACTH ερεθίζει το φλοιό των επινεφριδίων να παράγει κορτιζόλη. Μόλις η 
στάθμη της στο αίμα φτάσει σε φυσιολογικά επίπεδα, η υπόφυση σταματά την 
έκκριση της ACTH.

Οι κυριότερες δράσεις των γλυκοκορτικοειδών είναι:

1.  Στο μεταβολισμό:
•  Αυξάνουν τη διάσπαση των λευκωμάτων και εμποδίζουν τη σύνθεσή τους.
•  Ανταγωνίζονται τη δράση της ινσουλίνης.
• 

 Διευκολύνουν γενικά τη διάσπαση του αποθηκευμένου λίπους, αλλά ευνο-
ούν τη συγκέντρωση λίπους στον τράχηλο και κορμό.

2.  Στο αμυντικό (ανοσοποιητικό) σύστημα:
• 

 Ελαττώνουν τα λευκά αιμοσφαίρια. Έτσι μειώνεται η αντίσταση του οργα-
νισμού στις λοιμώξεις. Επίσης εμποδίζουν την έξοδο του εξιδρώματος από 
τα αγγεία, μειώνοντας έτσι τις φλεγμονώδεις αντιδράσεις.

3.  Στους νεφρούς:
•  Αυξάνουν την κατακράτηση νατρίου και την αποβολή καλίου.

24-0232.indb   199
24-0232.indb   199

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

199

4.  Στο γαστρεντερικό σωλήνα:
• 

 Προκαλούν  υπερέκκριση  HCL  και  πεψίνης  στο  στομάχι.  Έτσι,  επιδεινώ-
νουν έλκη που προϋπήρχαν και δημιουργείται προδιάθεση για καινούργια. 
Στο έντερο σταματάει η απορρόφηση ασβεστίου, επειδή οι ορμόνες αυτές 
ανταγωνίζονται τη δράση της βιταμίνης D.

5.  Στα οστά:
• 

 Όπως αναφέρθηκε, με την επίδραση της κορτιζόλης δεν απορροφάται ασβέ-
στιο και μειώνεται η σύνθεση πρωτεϊνών, οπότε δημιουργείται οστεοπόρω-
ση*. Επίσης, επειδή η κορτιζόλη ανταγωνίζεται την αυξητική ορμόνη της 
υπόφυσης, σταματάει η κατά μήκος αύξηση των οστών.

6.  Στο νευρικό σύστημα:
• 

 Αυξάνεται η διεγερσιμότητα των νευρικών κυττάρων του κεντρικού νευρι-
κού συστήματος.

7.  Στην ισορροπία νερού:
• 

 Επιδρούν στη διακίνηση του νερού του οργανισμού και προκαλούν κατα-
κράτηση νερού και νατρίου.
γ. Τα επινεφριδικά ανδρογόνα:

Έχουν  αναβολική  ενέργεια  και  ανταγωνίζονται  τα  γλυκοκορτικοειδή  που 
έχουν καταβολική ενέργεια. Η ανδρογόνος δράση είναι ασθενέστερη από αυτή 
της τεστοστερόνης των όρχεων.

Όλα  τα  κορτικοστεροειδή  αδρανοποιούνται  στο  ήπαρ  και  απεκκρίνονται 

από τους νεφρούς.

Β)  Η  εσωτερική  περιοχή  λέγεται  μυελός  και  παράγει  τις  κατεχολαμίνες. 
Κατεχολαμίνες  είναι  η  αδρεναλίνη  (ή  επινεφρίνη)  και  η  νοραδρεναλίνη  (ή 
νορεπινεφρίνη).  Η  έκκρισή  τους  ελέγχεται  από  το  συμπαθητικό  νευρικό  σύ-
στημα.  Η  δράση  τους  ασκείται,  όταν  συνδεθούν  με  ειδικούς  υποδοχείς  που 
υπάρχουν στα διάφορα κύτταρα του σώματος. Σε γενικές γραμμές, οι κατεχο-
λαμίνες:
•  Αυξάνουν τη συχνότητα των καρδιακών παλμών.
• 

 Αυξάνουν την πίεση του αίματος στα αγγεία, επειδή προκαλούν σύσπαση 
των αγγειακών τοιχωμάτων.

•  Διεγείρουν την αναπνοή.
• 

 Προκαλούν χαλάρωση του τοιχώματος των βρόγχων. Γι’ αυτό χορηγούνται 
για την αντιμετώπιση του βρογχικού σπασμού.

•  Αυξάνουν το μεταβολισμό και τις καύσεις.
•  Ενεργοποιούν το μηχανισμό πήξης.

200

24-0232.indb   200
24-0232.indb   200

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

6.7.1 ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΦΛΟΙΟΥ ΤΩΝ  
ΕΠΙΝΕΦΡΙΔΙΩΝ

6.7.1α  ΥΠΕΡΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΦΛΟΙΟΥ

Ο φλοιός υπερλειτουργεί, όταν διεγείρεται συνεχώς από την ACTH της υπό-

φυσης ή όταν δημιουργηθεί επινεφριδικό νεόπλασμα, που εκκρίνει ορμόνη.

Όταν η ορμόνη που εκκρίνεται υπερβολικά είναι η κορτιζόλη, τότε εμφανί-
ζεται το σύνδρομο Cushing. Όταν υπάρχει υπερέκκριση αλδοστερόνης, τότε 
η  παθολογική  κατάσταση  λέγεται  υπεραλδοστερονισμός. Τέλος  σπανιότερα, 
όταν υπάρχει υπερέκκριση ανδρογύνων, εμφανίζεται το ανδρογεννητικό σύν-
δρομο.

Σύνδρομο CUSHING

Είναι σύνολο εκδηλώσεων που οφείλονται σε υπερέκκριση κορτιζόλης από 

τα επινεφρίδια.

Πού οφείλεται η νόσος ή το σύνδρομο Cushing:

1.   Στην ανάπτυξη αδενώματος ή καρκινώματος στα επινεφρίδια που εκκρί-

νει ορμόνη.

2.   Στην υπερέκκριση ACTH από την υπόφυση. Έτσι διεγείρονται τα επινε-

φρίδια και παράγουν περισσότερη κορτιζόλη.

3.   Στην έκκριση ουσιών με δράση ACTH από νεοπλάσματα σε άλλα όργανα 

(βρόγχους, πνεύμονες, πάγκρεας, θύμο αδένα).

4.  Σε μακροχρόνια χορήγηση κορτιζόνης.

Συνήθως  λέμε  νόσο  Cushing,  όταν  οφείλεται  σε  υπερπλασία  του  φλοιού 

από υπερπαραγωγή ACTH και σύνδρομο Cushing για τις άλλες περιπτώσεις.
Ποια είναι η κλινική εικόνα της νόσου: Ο άρρωστος εμφανίζει συμπτώμα-
τα και σημεία, που οφείλονται στην παρατεταμένη δράση κορτικοστεροειδών. 
Έτσι παρουσιάζει:
1.  Παχυσαρκία, με χαρακτηριστική κατανομή λίπους. Η συσσώρευσή του εί-
ναι εντονότερη στο πρόσωπο, που γίνεται στρογγυλό σαν γεμάτο φεγγάρι -γι’ 
αυτό  λέγεται  «πανσεληνοειδές»  προσωπείο-  στον  τρά-
χηλο, στη ράχη και στον κορμό. Αντίθετα τα άκρα είναι 
λεπτά,  επειδή  τα  κορτικοστεροειδή  προκαλούν  μυϊκή 
ατροφία.
2.  Υπέρταση, συνήθως ελαφριά.
3.  Διαταραχή  στον  μεταβολισμό  των  υδατανθράκων. 
Αρκετοί άρρωστοι εμφανίζουν σακχαρώδη διαβήτη.
4.  Υπερτρίχωση στο πρόσωπο και τα άκρα.
5.  Δερματικά  προβλήματα:  Το  δέρμα  λεπταίνει,  έχει 
κόκκινες  ραβδώσεις  στην  κοιλιά  και  υπάρχει  συνήθως 

Εικόνα 6-7:  
Συνδρ. Cushing

ακμή και σμηγματόρροια*. Τα τραύματα δεν επουλώνονται εύκολα.

201

24-0232.indb   201
24-0232.indb   201

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

6.   Οστεοπόρωση* και κατάγματα: Επιταχύνει τη διάσπαση της οστικής μάζας 

και αφαιρεί το ασβέστιο.

7.   Ψυχικές διαταραχές: Κατάθλιψη, ευερεθιστότητα, ευφορία, παρανοϊκές ιδέ-

ες, λόγω επίδρασης της κορτιζόλης σε εγκεφαλικές περιοχές.

8.   Αυξημένη  ευαισθησία  στις  λοιμώξεις,  επειδή  η  κορτιζόλη  εμποδίζει  τις 

αντιδράσεις φλεγμονής.
Πώς γίνεται η διάγνωση: Μετρώνται τα ποσά 24ωρης έκκρισης των ορ-
μονών  του  φλοιού  στο  πλάσμα  και  στα  ούρα.  Προσδιορίζεται  η  ACTH  και 
ελέγχεται μήπως το αίτιο είναι στην υπόφυση ή πρόκειται για υπερπλασία του 
φλοιού.  Επίσης  γίνεται  η  δοκιμασία  ανοχής  γλυκόζης  (βλέπε  «διαβήτη»)  και 
ακτινολογικός έλεγχος, που αποκαλύπτει την οστεοπόρωση*.

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση:

1)  Το αδένωμα* και το καρκίνωμα αφαιρείται χειρουργικά. Στη συνέχεια χο-
ρηγείται φάρμακο για την ελάττωση της κορτιζόλης.
2)  Ο άρρωστος πρέπει να αποφεύγει τις λοιμώξεις και τα κατάγματα.
3)  Η δίαιτά του πρέπει να είναι φτωχή σε νάτριο και πλούσια σε κάλιο.
4)  Αν η αιτία εντοπιστεί στην υπόφυση, γίνεται ακτινοθεραπεία στην περιοχή.

6.7.1β  ΥΠΟΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΦΛΟΙΟΥ

Η πρωτοπαθής υπολειτουργία του φλοιού των επινεφριδίων λέγεται νόσος 
του Addison. Όταν ελαττώνεται η έκκριση των ορμονών του φλοιού εξαιτίας 
ανεπαρκούς διέγερσης από την ACTH, τότε πρόκειται για δευτεροπαθή υπο-
λειτουργία.
Πρωτοπαθής υπολειτουργία φλοιού επινεφριδίων (νόσος του ADDISON)

Η νόσος του Addison οφείλεται σε καταστροφή ή ατροφία του φλοιού των 
επινεφριδίων. Αυτή μπορεί να γίνεται με αυτοάνοσο* μηχανισμό ή να οφείλε-
ται σε γενικότερο μεταβολικό νόσημα ή μεταστατικό καρκίνωμα. Επίσης εμ-
φανίζεται μετά από θεραπεία για σύνδρομο Cushing ή μετά από μακροχρόνια 
χορήγηση κορτικοστεροειδών.

Ποια είναι η κλινική εικόνα της νόσου: Συνήθως παρατηρούνται τα παρα-

κάτω σημεία και συμπτώματα:
1)   Αδυναμία και απάθεια. Σε βαριές όμως περιπτώσεις παρατηρείται ανησυχία.
2)   Ανορεξία και αδυνάτισμα. Ο άρρωστος μπορεί να υποφέρει από ναυτία και 

εμετούς.

3)   Αύξηση της μελανίνης που είναι εντονότερη στις θηλές, στο όσχεο, σε ου-
λές εγχειρήσεων, στα χείλη, τα ούλα, στους αγκώνες και στα γόνατα. Οφεί-
λεται  σε  αντισταθμιστική  υπερέκκριση  μελανινοτρόπου  ορμόνης  από  την 
υπόφυση.

4)   Ελάττωση αρτηριακής πίεσης: Επειδή δεν παράγεται η αλδοστερόνη, φεύ-
γει το νάτριο μαζί με νερό στα ούρα, οπότε μειώνεται ο όγκος πλάσματος 

202

24-0232.indb   202
24-0232.indb   202

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

και διαταράσσεται η ισορροπία ιόντων Να+ και νερού μέσα και έξω από τα 
κύτταρα.  Σε  παροξυσμό  της  αρρώστιας  εκδηλώνεται  Shock.  Η  κρίση  χα-
ρακτηρίζεται  από  μεγάλη  πτώση  της  αρτηριακής  πίεσης  και  από  ναυτία, 
εμετούς, υπογλυκαιμία, ελάττωση νατρίου στο αίμα και αύξηση του καλίου.
5)  Συνολικά παρουσιάζεται ελαττωμένη αντίδραση του οργανισμού στο Stress.
Πώς γίνεται η διάγνωση: Μετρούμε στο αίμα την κορτιζόλη. Στη συνέχεια, 
προσπαθούμε να διεγείρουμε το φλοιό με ACTH και ξαναμετρούμε τη στάθμη 
της κορτιζόλης. Αν δε διεγερθεί ο φλοιός μετά από τριήμερη χορήγηση ACTH, 
συμπεραίνουμε  ότι  η  ατροφία  είναι  στα  επινεφρίδια. Αν  οι  τιμές  επανέλθουν 
στο φυσιολογικό, καταλαβαίνουμε ότι πρόκειται για ανεπάρκεια της ACTH.

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση: Ο άρρωστος πρέπει να παίρνει 
από το στόμα κορτιζόνη, με ρυθμό που μιμείται τη φυσιολογική παραγωγή. Θε-
ωρούμε ότι η δόση είναι σωστή, όταν ο άρρωστος αποκτήσει αίσθημα ευεξίας 
και αποκατασταθούν η αρτηριακή πίεση και οι τιμές ηλεκτρολυτών. Ο άρρω-
στος πρέπει να ξέρει ότι η δόση πρέπει να διπλασιαστεί ή να τριπλασιαστεί σε 
καταστάσεις Stress και ότι, αν κάνει εμετούς, το φάρμακο πρέπει να χορηγείται 
ενδομυϊκά.

Η θεραπεία συνεχίζεται ισόβια. Καλό είναι ο άρρωστος να έχει πάνω του 
ειδική ένδειξη, π.χ. κάποιο βραχιόλι που να αναφέρει την πάθηση και τη δόση 
του φαρμάκου. Σε περίπτωση που χρειάζεται να χειρουργηθεί, πρέπει προεγ-
χειρητικά να πάρει επιπλέον δόση κορτιζόνης.

6.7.2  ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ ΜΥΕΛΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΝΕΦΡΙΔΙΩΝ

6.7.2α  Φαιοχρωμοκύττωμα

Είναι όγκος του μυελού, που εκκρίνει κατεχολαμίνες. Μπορεί να αναπτυ-
χθεί  και  σε  άλλα  όργανα,  όπως  στην  ουροδόχο  κύστη  και  στα  γάγγλια  κατά 
μήκος της αορτής. Σε 5-10% των περιπτώσεων είναι κακοήθης.

Ποια είναι η κλινική εικόνα της νόσου: Ο ασθενής με φαιοχρωμοκύττωμα 

παρουσιάζει:
1.  Κρίσεις  που  χαρακτηρίζονται  από  άφθονους  ιδρώτες,  ξαφνική  υπεραιμία 
του προσώπου, αίσθημα σύσφιξης στο στήθος, ταχυκαρδία ή αίσθημα παλμών, 
κεφαλόπονο και τρόμο (τρεμούλα). Κατά τις κρίσεις η αρτηριακή πίεση είναι 
πολύ αυξημένη. Περίπου οι μισοί ασθενείς εμφανίζουν μόνιμη υπέρταση. Τα 
συμπτώματα των κρίσεων οφείλονται στις δράσεις της αδρεναλίνης.
2.  Διαταραχές  μεταβολισμού  γλυκόζης:  αυξάνεται  στο  αίμα  και  ανιχνεύεται 
στα ούρα.
3.  Μπορεί να έχει ιστορικό παθήσεων θυρεοειδούς ή παθήσεων του νευρικού 
συστήματος.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Γίνεται βιοχημικά με προσδιορισμό των κατεχο-

λαμινών στα ούρα, όπου ανιχνεύονται τα προϊόντα μεταβολισμού τους.

203

24-0232.indb   203
24-0232.indb   203

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

Ποια  είναι  η  θεραπευτική  αντιμετώπιση:  Όταν  είναι  δυνατόν,  γίνεται 
χειρουργική  αφαίρεση  του  όγκου.  Σε  ανεγχείρητες  περιπτώσεις  χορηγούνται 
αναστολείς της σύνθεσης των κατεχολαμινών.

6.7.2β  Άλλες μορφές όγκων της μυελώδους μοίρας των επινεφριδίων:

Είναι  τα  νευροβλαστώματα  που  είναι  πολύ  συχνά  σε  παιδιά  κάτω  των  5 

χρόνων και εκδηλώνονται με κοιλιακούς πόνους, διάρροιες, αδυναμία.

Επίσης υπάρχουν και τα γαγγλιονευρινώματα. Είναι σπάνιοι όγκοι, συνή-

θως καλοήθεις.

6.8  ΔΙΑΤΑΡΑΧΗ ΕΝΔΟΚΡΙΝΟΥΣ ΜΟΙΡΑΣ 
ΠΑΓΚΡΕΑΤΟΣ

6.8.1  Σακχαρώδης διαβήτης

Είναι μεταβολικό και ενδοκρινολογικό νόσημα που σχετίζεται με την ενδο-
κρινή λειτουργία του παγκρέατος και την παραγωγή ινσουλίνης από τα β-κύτ-
ταρα των νησιδίων του Langerhans.
1.Υπενθύμιση της πορείας και δράσης της ινσουλίνης:

Όταν  συγκεντρώνεται  η  γλυκόζη  από  τους  υδατάνθρακες  της  τροφής  στο 
αίμα, διεγείρεται το πάγκρεας να εκκρίνει ινσουλίνη. Η ινσουλίνη που κυκλο-
φορεί στο πλάσμα έχει τις παρακάτω δράσεις:
α. Στα κύτταρα: Διευκολύνει την είσοδο της γλυκόζης σ’ αυτά. Τα κύτταρα 
χρησιμοποιούν τη γλυκόζη, για να παράγουν ενέργεια.
β. Στους ιστούς: Συντελεί στην αποθήκευση της ενέργειας με τη δημιουργία 
λίπους και γλυκογόνου.

Τι συμβαίνει στο σακχαρώδη διαβήτη:

Στο  σακχαρώδη  διαβήτη  έχουμε  ανεπάρκεια  ινσουλίνης.  Αυτό  μπορεί  να 
οφείλεται:
1.  Σε καταστροφή των κυττάρων του παγκρέατος από το ανοσολογικό σύστη-
μα (αυτοάνοση καταστροφή).
2.  Σε  δράση  ουσιών  που  ανταγωνίζονται  τις  δράσεις  της  ινσουλίνης. Το  πά-
γκρεας αναγκάζεται να παράγει όλο και περισσότερη ινσουλίνη μέχρι που εξα-
ντλείται.
3.  Σε διαταραχή στην έκκριση της ινσουλίνης ή σε παραγωγή μεταλλαγμένης 
ινσουλίνης, που οφείλεται σε γενετικό ελάττωμα της λειτουργίας των β-κυττά-
ρων του παγκρέατος.

Συνέπειες ανεπάρκειας ινσουλίνης

α. Η γλυκόζη που προέρχεται από τις τροφές ΔΕΝ μπαίνει στα κύτταρα, αλλά 
συσσωρεύεται στο αίμα (υπεργλυκαιμία).
β. Η αυξημένη περιεκτικότητα του αίματος σε γλυκόζη αυξάνει την απέκκρισή 
της στα ούρα, που γίνονται πυκνά σε γλυκόζη (γλυκοζουρία). Για να αραιω-
θούν τα πυκνά σε γλυκόζη ούρα φεύγει νερό από το αίμα. Έτσι, το άτομο απο-

204

24-0232.indb   204
24-0232.indb   204

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

βάλλει  πολλά  ούρα  (πολυουρία).  Ο  οργανισμός  προσπαθεί  να  αναπληρώσει 
την  απώλεια  νερού  πίνοντας  περισσότερο  νερό  (πολυδιψία).  Παρόλα  αυτά, 
συχνά αφυδατώνεται.
γ. Επειδή τα κύτταρα δεν μπορούν να μεταβολίσουν τη γλυκόζη που είναι πηγή 
ενέργειας, ο οργανισμός αναγκάζεται να χρησιμοποιήσει ως ενεργειακή πηγή 
τις πρωτεΐνες και το λιπώδη ιστό. Έτσι παρουσιάζεται γενικευμένη αδυναμία, 
απώλεια βάρους και απώλεια μυϊκής μάζας.
δ. Από τα προϊόντα καύσης των λιπών παράγονται κετόνες, που αθροίζονται 
στο αίμα και προκαλούν μεταβολική οξέωση. Η οξέωση εκδηλώνεται με εμε-
τούς, κοιλιακούς πόνους, βαθιά αναπνοή τύπου Kussmaul. Επειδή οι κετόνες 
είναι τοξικές, ο διαβητικός καταλήγει σε κώμα.

ε.  Το  αίμα,  με  αυξημένη  περιεκτικότητα  σε  γλυ-
κόζη, γίνεται άριστο θρεπτικό υλικό για ανάπτυξη 
πολλών  μικροβίων  και  μυκήτων,  οπότε  εμφανίζο-
νται  δερματικές  λοιμώξεις  και  από  τον  ερεθισμό 
των νεύρων από τη γλυκόζη προκαλείται φαγούρα. 
Επίσης γίνεται αργή επούλωση πληγών και επιμο-
λύνσεις  τραυμάτων  και  χειρουργικών  τομών. Από 
τις βλάβες στα μικρά αγγεία των άκρων μπορεί να 
γίνει  νέκρωση  των  ακραίων  τμημάτων  (δάκτυλα, 
άκρο πόδι).
στ. Εκφυλίζονται τα τοιχώματα των μικρών αγγεί-
ων  και  σχηματίζεται  μέσα  θρόμβος.  Έτσι,  παρου-
σιάζονται  αλλοιώσεις  στα  αγγεία  του  αμφιβλη-
στροειδούς, των νεφρών και του εγκεφάλου.

Εικόνα 6-8: Νέκρωση 
δακτύλου σε σ. διαβήτη

ζ. Βλάπτονται τα περιφερικά νεύρα. Η νευρίτιδα εκδηλώνεται με παραισθη-
σίες και πόνους. Με τον όρο «παραισθησίες» εννοούμε ότι ένα ερέθισμα π.χ. 
στο δέρμα γίνεται αντιληπτό με παραμορφωμένο τρόπο. Π.χ. ένα απαλό άγγιγ-
μα ο άρρωστος το αντιλαμβάνεται σαν κάψιμο ή τσίμπημα κ.λπ.
η. Σε έγκυο γυναίκα που έχει διαβήτη, η υπεργλυκαιμία της μητέρας προκα-
λεί αυξημένη παραγωγή ινσουλίνης από το πάγκρεας του εμβρύου. Μπορεί να 
παρουσιαστούν επιπλοκές στην κύηση με μεγάλη εμβρυϊκή θνητότητα. Αν 
η εγκυμοσύνη ολοκληρωθεί, μετά τον τοκετό, το νεογέννητο θα έχει μεγάλο 
βάρος. Επίσης, έχει αυξημένο κίνδυνο να πάθει υπογλυκαιμία κατά τα πρώτα 
24ωρα της ζωής του, προδιάθεση σε λοιμώξεις και διαβήτη.
Μορφές διαβήτη:

Όταν  ο  διαβήτης  εκδηλώνεται  μόνος  του  λέγεται  πρωτοπαθής,  ενώ  όταν 

συνοδεύει ή είναι συνέπεια άλλων νόσων λέγεται δευτεροπαθής.

Ανάλογα με το χρόνο εκδήλωσής του, λέγεται νεανικός διαβήτης (τύπου 1) 
ή διαβήτης των ενηλίκων (τύπου 2). Ο νεανικός διαβήτης είναι συχνότερος 
στη λευκή φυλή και από διάφορες επιδημιολογικές μελέτες φαίνεται ότι 0,3% 
του πληθυσμού πάσχει από αυτόν. Στο διαβήτη τύπου 1 υπάρχει ολοκληρωτική 

205

24-0232.indb   205
24-0232.indb   205

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

έλλειψη  ινσουλίνης.  Η  συχνότητα  εμφάνισης  του  διαβήτη  τύπου  2  (του  ενή-
λικα)  κυμαίνεται  μεταξύ  6  και  7%  του  γενικού  πληθυσμού.  Στη  μορφή  αυτή 
το  πάγκρεας  υπολειτουργεί,  οπότε  παράγει  μειωμένη  ποσότητα  ινσουλίνης  ή 
παράγει ινσουλίνη, που για διάφορους λόγους δεν μπορεί να ασκήσει τις φυσι-
ολογικές της δράσεις.

Ανάλογα με το πόσο εμφανής είναι η ανεπάρκεια της ινσουλίνης ο διαβή-

της μπορεί να έχει τις εξής μορφές:
α. Κλινικός διαβήτης: Άρρωστοι με συμπτώματα ή επιπλοκές διαβήτη. 
β. Ασυμπτωματικός διαβήτης: Η υπεργλυκαιμία διαπιστώνεται μόνο με δο-
κιμασία ανοχής γλυκόζης.
γ. Λανθάνων διαβήτης: Ο διαβήτης διαπιστώνεται στην εγκυμοσύνη ή σε πε-
ριόδους παχυσαρκίας.
δ. Δυνητικός διαβήτης: Υπάρχει προδιάθεση λόγω ύπαρξης διδύμου αδελφού 
με διαβήτη ή και των 2 γονέων.

Πώς γίνεται η διάγνωση του σακχαρώδη διαβήτη: Η κλινική μορφή δια-
πιστώνεται από τις αυξημένες τιμές της γλυκόζης (πάνω από 110-120 mg, στα-
θερά). Η ασυμπτωματική και λανθάνουσα μορφή αποκαλύπτεται με τη δοκιμα-
σία ανοχής γλυκόζης. Με αυτή, δίνουμε γλυκόζη από το στόμα και ελέγχουμε 
πώς  κυμαίνεται  η  συγκέντρωσή  της  στο  αίμα  σε  τακτά  χρονικά  διαστήματα. 
Τελικά, δύο ώρες μετά τη λήψη, πρέπει η γλυκόζη στο φλεβικό αίμα να είναι 
μικρότερη από 120 mg/100 ml αίματος.

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση του διαβητικού: Το διαβητικό 
παιδί πρέπει να πάρει ινσουλίνη σε ποσότητα και σε χρόνο ανάλογο των γευ-
μάτων του. Αντίθετα, ο διαβητικός ενήλικας, του οποίου το πάγκρεας αρχικά 
απλώς υπολειτουργεί, πρέπει να ενισχύσει τη δράση της μειωμένης ινσουλί-
νης του, παίρνοντας αντιδιαβητικά φάρμακα και να μειώσει τους παράγοντες 
που  την  εξαντλούν.  Όταν  το  ποσό  της  παραγόμενης  ινσουλίνης  ελαττωθεί 
πολύ ή εξαφανιστεί, τότε και ο ενήλικας διαβητικός θα πρέπει να πάρει ιν-
σουλίνη.  Σε  γενικές  γραμμές  ο  διαβητικός  πρέπει  να  έχει  τους  παρακάτω 
στόχους:
1.  Να χάσει ή τουλάχιστον να μην αυξήσει το βάρος του, επειδή το λίπος αυ-
ξάνει την αντίσταση στην ινσουλίνη. Συνεπώς πρέπει να ακολουθεί δίαιτα με 
τόσες θερμίδες όσες του είναι απαραίτητες, ανάλογα με το φύλο, την ηλικία και 
τη σωματική του δραστηριότητα. Το σύνολο των θερμίδων πρέπει να κατανέ-
μεται σε 60% υδατάνθρακες, 25% λίπος και 15% λεύκωμα. Οι θερμίδες πρέπει 
να υπολογίζονται σε 30 ανά χιλιόγραμμο κανονικού σωματικού βάρους. Ο όρος 
«κανονικό  σωματικό  βάρος»  σημαίνει  τόσα  κιλά  όσα  είναι  τα  εκατοστά  του 
ύψους του ατόμου πάνω από το μέτρο. Αν π.χ. κάποιος έχει ύψος 180 εκατοστά, 
το κανονικό σωματικό βάρος είναι 80 κιλά.

Οι υδατάνθρακες που θα παίρνει ο διαβητικός πρέπει να κατανέμονται σε 6 
γεύματα, που πρέπει να λαμβάνει στη διάρκεια της ημέρας. Είναι προτιμότεροι 

206

24-0232.indb   206
24-0232.indb   206

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

οι  υδατάνθρακες  που  δεν  απορροφώνται  εύκολα  και  πρέπει  να  διασπαστούν 
στο έντερο, όπως π.χ. από τα φρούτα, ενώ πρέπει να αποφεύγονται οι υδατάν-
θρακες που απορροφώνται εύκολα, όπως η ζάχαρη.

Από  τα  λίπη  καλύτερα  είναι  αυτά  που  περιέχουν  ακόρεστα  λιπαρά  οξέα. 
Στην  ποσότητα  του  λίπους  που  προσλαμβάνεται  πρέπει  να  συνυπολογίζεται 
και αυτό που είναι «κρυμμένο» στο λεύκωμα (κρέατος ή γαλακτοκομικών προ-
ϊόντων).

Στο διαιτολόγιο του διαβητικού πρέπει να υπολογίζονται όλες οι θερμίδες, 
από οποιοδήποτε είδος τροφής λαμβάνεται κατά τη διάρκεια της ημέρας ακόμη 
και το οινόπνευμα, που αποδίδει μεγάλο ποσό θερμίδων (1 γραμμάριο αλκοό-
λης δίνει 9,1 θερμίδες).
2.  Να μην πέφτει σε κατάσταση κέτωσης. Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να απο-
φεύγει τη σταθερή άνοδο του σακχάρου του αίματος που οδηγεί σε οξέωση και 
καταλήγει σε διαβητικό κώμα.

Τα αντιδιαβητικά φάρμακα διεγείρουν το πάγκρεας να παράγει ινσουλίνη. 
Έχουν παρενέργειες, γι’ αυτό χρησιμοποιούνται μόνο, αν αποτύχει η δίαιτα. Η 
ινσουλίνη χορηγείται με υποδόρια ένεση.

Ο διαβητικός θα πρέπει να κανονίζει τη λήψη της ινσουλίνης ανάλογα με το 
χρόνο των γευμάτων του, έτσι ώστε το ανέβασμα του σακχάρου του αίματος να 
συμπίπτει με τη δράση της ινσουλίνης.
3.  Να μην πέφτει σε υπογλυκαιμία.

Η υπογλυκαιμία εκδηλώνεται, όταν έχει χορηγηθεί ινσουλίνη ή αντιδιαβη-
τικό δισκίο και παραλείπεται ή καθυστερεί το γεύμα ή αν αυξηθούν οι ενεργει-
ακές απαιτήσεις του σώματος κατά την άθληση ή αν αναπτυχθεί λοίμωξη με 
πυρετό.

Ο ασθενής μπορεί να νοιώθει ζάλη, σύγχυση, επιθετικότητα, να έχει απώ-
λεια μνήμης, δυσκολία στη συγκέντρωση και στην πνευματική εργασία. Έχει 
ταχυκαρδία, ιδρώτα με ζεστό δέρμα και καταλήγει σε κώμα.

Η υπογλυκαιμία αντιμετωπίζεται γρήγορα, αν δοθεί γλυκόζη - ζάχαρη δια-
λυμένη σε υγρά ή σκέτη ζάχαρη στο στόμα. Όταν ο ασθενής είναι ήδη σε κώμα, 
η γλυκόζη χορηγείται ενδοφλέβια.

Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατό να προσδιοριστεί αμέσως, αν ένας δια-
βητικός ασθενής είναι σε διαβητικό ή υπογλυκαιμικό κώμα, είναι καλύτερο να 
δοθεί πρώτα γλυκόζη ενδοφλέβια. Αν πρόκειται για υπογλυκαιμία, θα συνέλθει 
αμέσως. Αν  το  κώμα  είχε  προκληθεί  από  κέτωση,  δε  θα  συνέλθει  και  πρέπει 
τότε να δοθεί κρυσταλλική ινσουλίνη.

Η φροντίδα του διαβητικού στο νοσοκομείο πρέπει να περιλαμβάνει τακτι-
κή παρακολούθηση του σακχάρου του, ιδίως αν πρόκειται να χειρουργηθεί ή 
να ανανήψει. Επίσης πρέπει να αποφεύγονται λοιμώξεις με σχολαστικό καθα-
ρισμό δέρματος, να ελαττωθεί ή να σταματήσει το κάπνισμα και να τηρείται 
αυστηρός προγραμματισμός δραστηριοτήτων και γευμάτων.

207

24-0232.indb   207
24-0232.indb   207

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

Συμπερασματικά, ο σακχαρώδης διαβήτης δεν είναι τόσο μία ασθένεια, 
όσο ένας τρόπος ζωής, με τον οποίο πρέπει να συνηθίσει να ζει ο διαβητι-
κός:

α) Ο άρρωστος και οι συγγενείς του πρέπει να ενημερωθούν και να έχουν 
συστηματική επαφή με το γιατρό, που πρέπει να τον πείσει για τον τρόπο ζωής 
που πρέπει να ακολουθήσει.

β) Η διατροφή του δεν είναι «δίαιτα του διαβητικού», αλλά «σωστή διατρο-

φή του διαβητικού».

γ) Η σωματική άσκηση, επειδή αυξάνει την κατανάλωση ενέργειας, βελτι-
ώνει την ευαισθησία στην ινσουλίνη και ελαττώνει το σάκχαρο του αίματος, 
είναι απαραίτητη στο διαβητικό. Χρειάζεται όμως προσοχή ο διαβητικός που 
παίρνει ινσουλίνη, γιατί κινδυνεύει να κάνει υπογλυκαιμία.

6.9  ΓΕΝΝΗΤΙΚΟΙ ΑΔΕΝΕΣ

Οι γεννητικοί αδένες ονομάζονται γονάδες. Στον άνδρα οι γονάδες του είναι 
οι  όρχεις,  που  είναι  υπεύθυνοι  για  την  παραγωγή  σπερματοζωαρίων  και  την 
έκκριση  της  τεστοστερόνης.  Στις  γυναίκες  οι  γονάδες  είναι  οι  ωοθήκες  που 
παράγουν ωάρια και εκκρίνουν οιστρογόνα και προγεστερόνη.

Ο όρος υπογοναδισμός σημαίνει τη μειωμένη λειτουργικότητα των γονάδων 

και εκδηλώνεται με διαφορετικές μορφές στον άνδρα και στη γυναίκα. 
Α) Οι όρχεις

Αποτελούνται  από  σπερματικά  σωληνάρια,  όπου  παράγονται  τα  σπερμα-
τοζωάρια και από διάμεσα κύτταρα που εκκρίνουν την ορμόνη τεστοστερόνη. 
Η  δραστηριότητα  των  όρχεων  ελέγχεται  από  τις  ορμόνες  της  υπόφυσης  που 
αναφέρθηκαν ως γοναδοτροπίνες. Η τεστοστερόνη είναι υπεύθυνη για την ανά-
πτυξη των δευτερευόντων χαρακτηριστικών του ανδρικού φύλου, όπως είναι η 
ανάπτυξη τριχώματος στο πρόσωπο, στο θώρακα και στο εφήβαιο, το βάθεμα 
της φωνής, η ανάπτυξη του πέους και οι ψυχολογικές μεταβολές. Η τεστοστε-
ρόνη επίσης επιταχύνει τη σύνθεση πρωτεϊνών και βοηθάει στην ανάπτυξη του 
μυϊκού ιστού και των οστών.

6.9.1  Ανδρικός υπογοναδισμός

Μπορεί να οφείλεται σε διαταραχή της διαφοροποίησης του φύλου κατά την 
εμβρυϊκή ζωή, λόγω ανωμαλιών στον αριθμό των φυλετικών χρωμοσωμάτων ή 
σε ανεπάρκεια της υπόφυσης. Οι όρχεις μπορεί να ατροφήσουν αργότερα, είτε 
εξαιτίας κρυψορχίας είτε μετά από τραυματισμό, μετά από συστροφή και μετά 
από ορχίτιδα, που συνήθως οφείλεται σε παρωτίτιδα.

Ποια είναι τα συμπτώματα: Αν η ατελής λειτουργία των όρχεων εμφανι-
στεί πριν από την εφηβεία, δεν έρχονται οι φυσιολογικές μεταβολές της εφη-
βείας. Η εμφάνιση του υπογοναδισμού μετά την εφηβεία συνεπάγεται στειρό-
τητα, μείωση ή απώλεια της γενετήσιας ορμής και ανικανότητα.

208

24-0232.indb   208
24-0232.indb   208

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

Τρόποι  διάγνωσης:  Μπορεί  να  μετρηθεί  η  τεστοστερόνη  και  οι  γοναδο-
τροπίνες του ορού, για να γίνει διάκριση, αν πρόκειται για πρωτογενή ορχική 
πάθηση ή για βλάβη της υπόφυσης.

Αντιμετώπιση: Δίνουμε σκευάσματα ανδρογόνων ορμονών, όταν υπάρχει 
έλλειψη τεστοστερόνης. Η θεραπεία της στειρότητας είναι συνήθως χωρίς απο-
τέλεσμα, όταν έχουν ατροφήσει οι όρχεις. Αντίθετα, αν το πρόβλημα είναι στην 
υπόφυση, η χορήγηση γοναδοτροπινών βελτιώνει την κατάσταση. Ένα αγόρι 
με κρυψορχία πρέπει να χειρουργείται πριν γίνει 10 χρόνων, για να μην ατρο-
φήσουν οι όρχεις, που βρίσκονται μέσα στην κοιλότητα της κοιλιάς.
Β) Ωοθήκες

Μέσα σε στρώμα συνδετικού ιστού που περικλείνεται από κάψα υπάρχουν 
τα  θυλάκια. Από  την  αρχή  της  εφηβείας  μέχρι  την  εμμηνόπαυση,  ωριμάζουν 
κάθε μήνα μερικά θυλάκια. Στο μέσο του κύκλου, ένα -ή μερικές φορές περισ-
σότερα από ένα- θυλάκιο σπάζει και ελευθερώνει το ωάριο που μπορεί να γονι-
μοποιηθεί από σπερματοζωάριο στη σάλπιγγα. Τα κύτταρα του σπασμένου ωο-
θυλακίου σχηματίζουν το ωχρό σωμάτιο, ενώ τα άλλα ατροφούν. Οι ωοθήκες 
εκκρίνουν οιστρογόνα και προγεστερόνη. Η κυκλική παραγωγή τους ελέγχεται 
από την υπόφυση. Τα οιστρογόνα προκαλούν ανάπτυξη των μαστών, των έξω 
γεννητικών οργάνων, την τοποθέτηση λίπους σε ειδικές θέσεις που καθορίζουν 
το γυναικείο κορμί και βοηθούν γενικά στην ανάπτυξη.

6.9.2  Γυναικείος υπογοναδισμός

Πού οφείλεται:

α)  Σε  διαταραχή  των  ωοθηκών.  Π.χ.  απλασία,  όγκοι,  χειρουργική  αφαίρεση, 
ακτινοβόληση, πρώιμη εμμηνόπαυση.
β) Σε ελάττωση γοναδοτροπίνης ή σε υπερβολική έκκριση προλακτίνης, προ-
έρχεται δηλαδή από κακή λειτουργία της υπόφυσης και του υποθαλάμου.

Πώς εκδηλώνεται:

1.  Εμφάνιση πριν την εφηβεία: Δεν εμφανίζεται έμμηνος ρύση (περίοδος).
2.  Εμφάνιση μετά την εφηβεία: Αραιομηνόρροια (ανώμαλη, αραιή εμμηνόρ-
ροια)  και  πρόωρη  εμμηνόπαυση. Υπάρχει  στειρότητα  και  μείωση  ή  ελαττω-
μένη ανάπτυξη του μεγέθους των μαστών. Όταν το αίτιο είναι η υπερέκκριση 
προλακτίνης, υπάρχει γαλακτόρροια.

Διάγνωση: Ακτινογραφία κρανίου για έλεγχο υπόφυσης. Μετρήσεις γονα-

δοτροπινών και προλακτίνης. Υπερηχογράφημα ωοθηκών.

Αντιμετώπιση: Προσπαθούμε να θεραπεύσουμε την αιτία. Όταν αυτή δεν 
είναι δυνατόν να βρεθεί ή να αντιμετωπιστεί, δίνουμε συνθετικά οιστρογόνα. 
Η  ανεπάρκεια  της  υπόφυσης  μπορεί  να  αντιμετωπιστεί  με  φάρμακα  που  τη 
διεγείρουν να εκκρίνει γοναδοτροπίνες.

24-0232.indb   209
24-0232.indb   209

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

209

6.9.3  Αυξημένη παραγωγή ορμονών

6.9.3α  Πρώιμη ήβη

Τόσο στα αγόρια όσο και στα κορίτσια, η βλάβη της υπόφυσης ή του υπο-
θαλάμου μπορεί να προκαλέσει πρώιμη ήβη. Επίσης, βλάβη των επινεφριδίων 
μπορεί να προκαλέσει παραγωγή μεγάλης ποσότητας ανδρογόνων και οιστρο-
γόνων.  Τα  παιδιά  αυτά,  εκτός  από  την  εμφάνιση  των  δευτερευόντων  χαρα-
κτηριστικών του φύλου, γίνονται κοντά στο ανάστημα, γιατί οι επιφύσεις των 
οστών  συγκλίνουν  νωρίτερα  από  το  κανονικό,  πριν  προλάβει  να  αυξηθεί  το 
μέγεθος των μακρών οστών.

Αντιμετωπίζεται στα κορίτσια με χορήγηση προγεστερινοειδών φαρμάκων 
και στα αγόρια με χορήγηση φαρμάκων, που ανταγωνίζονται τις δράσεις των 
ανδρογόνων.

6.9.3β  Υπερτρίχωση

Υπερτρίχωση λέγεται η αυξημένη ανάπτυξη τριχών.
Παρατηρείται  υπερτρίχωση  στο  πρόσωπο,  άκρα,  μαστούς  και  κοιλιά.  Οι 
γυναίκες αυτές έχουν ανώμαλο κύκλο αλλά φυσιολογική γονιμότητα. Μπορεί 
να οφείλεται σε μικρή αύξηση παραγωγής ανδρογόνων από τις ωοθήκες ή τα 
επινεφρίδια.

Σε μερικές γυναίκες οφείλεται σε αυξημένη ευαισθησία του θυλάκου των 

τριχών στις φυσιολογικές ποσότητες ορμονών.

Ειδική  περίπτωση  υπερτρίχωσης  είναι  το  σύνδρομο  Stein-Leventhal  που 
λέγεται και σύνδρομο πολυκυστικών ωοθηκών, γιατί δημιουργούνται πολλα-
πλές κύστες στις ωοθήκες. Οι γυναίκες με πολυκυστικές ωοθήκες έχουν αραι-
ομηνόρροια ή αμηνόρροια και είναι συνήθως παχύσαρκες.

Διάγνωση: Γίνεται γενικός εργαστηριακός έλεγχος και μετρήσεις ορμονών 

στο αίμα και τα ούρα.

Αντιμετωπίζεται με χορήγηση οιστρογόνων ή με αποτριχώσεις. Για τις πο-
λυκυστικές ωοθήκες, η φυσιολογική περίοδος και η γονιμότητα μπορεί να απο-
κατασταθούν, αν αφαιρεθεί ένα μικρό τμήμα ωοθήκης σαν σφήνα. Η επέμβαση 
αυτή δεν βελτιώνει την υπερτρίχωση.

6.10  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Στις ενότητες αυτού του κεφαλαίου εξετάσαμε τις συνηθέστερες παθήσεις 

των παρακάτω αδένων:
α. Της υπόφυσης

1.   Οι ορμόνες του πρόσθιου λοβού ασκούν τη δράση τους στο σώμα (αυξητι-
κή), στο θυρεοειδή αδένα (θυρεοειδοτρόπος), στα επινεφρίδια (ACTH), στο 
δέρμα  (μελανινοτρόπος),  στο  μαστό  (προλακτίνη)  και  στους  γεννητικούς 
αδένες  (ωοθηλακιοτρόπος  και  ωχρινοτρόπος).  Περιγράφηκαν  οι  παθήσεις 

210

24-0232.indb   210
24-0232.indb   210

8/9/2021   4:55:29 µµ
8/9/2021   4:55:29 µµ

που προκύπτουν από την υπερέκκριση και την αναστολή της έκκρισης της 
αυξητικής ορμόνης.

2.   Οι ορμόνες του οπίσθιου λοβού ασκούν τη δράση τους στο ισοζύγιο νερού 
(αντιδιουρητική ορμόνη) και στη μήτρα εγκύου γυναίκας που πρόκειται να 
γεννήσει (ωκυτοκίνη). Περιγράφηκε η εικόνα της υπερλειτουργίας της αντι-
διουρητικής ορμόνης.
β. Του θυρεοειδούς αδένα

Ο  θυρεοειδής  παράγει  την  τριιωδοθυρονίνη  (Τ3)  και  τη  θυροξίνη  (Τ4).  Πε-
ριγράφηκε  ο  υπερθυρεοειδισμός  και  ο  υποθυρεοειδισμός,  με  τις  μορφές  που 
μπορεί να εκδηλωθούν (βρογχοκήλη, όζοι*).

γ. Των παραθυρεοειδών αδένων

Περιγράφηκε  η  παθολογική  κατάσταση  που  προκύπτει  από  την  υπερέκκριση 
και την ανεπάρκεια της παραθορμόνης.

δ. Των επινεφριδίων

1.   Αναφέρθηκαν οι δράσεις των ορμονών του φλοιού και περιγράφηκε το σύν-
δρομο που προκύπτει από την υπερέκκρισή τους (σύνδρομο Cushing) και η 
κατάσταση που οφείλεται σε ανεπάρκεια ορμονών των επινεφριδίων (νόσος 
Addison).

2.   Από τις παθήσεις που οφείλονται σε διαταραχή των ορμονών του μυελού 

περιγράφηκε το φαιοχρωμοκύττωμα.
ε. Της ενδοκρινούς μοίρας του παγκρέατος

Περιγράφηκε ο σακχαρώδης διαβήτης. Ειδικότερα περιγράφηκαν:
-  Οι δράσεις της ινσουλίνης.
-  Τα επακόλουθα της ανεπάρκειας ινσουλίνης.
-  Οι μορφές διαβήτη.
-  Η αντιμετώπιση του σακχαρώδη διαβήτη.
-  Η υπογλυκαιμία και η αντιμετώπισή της.

Η  περιγραφή  των  υπόλοιπων  ενδοκρινικών  παθήσεων  περιλαμβάνει  τρεις 

άξονες:
-  Το μηχανισμό εμφάνισης της πάθησης, με βάση τη λειτουργία της ορμόνης, 
με την οποία συνδέονται. Από την ενίσχυση ή ελάττωση των δράσεων της συ-
γκεκριμένης ορμόνης προκύπτουν και τα αντίστοιχα σημεία και συμπτώματα, 
που χαρακτηρίζουν τη νόσο.
-  Τους κυριότερους τρόπους διάγνωσης.
-  Τα βασικά σημεία της θεραπευτικής αντιμετώπισης.

24-0232.indb   211
24-0232.indb   211

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

211

6.11 ΑΣΚΗΣΕΙΣ
1.  Γιατί ο υπερθυρεοειδικός άρρωστος αδυνατίζει; Ποια άλλη εκδήλωση της 
νόσου έχει την ίδια εξήγηση;

2.  Ποιον κίνδυνο διατρέχει ο ασθενής με πρωτοπαθή έλλειψη αντιδιουρητικής 
ορμόνης (άποιο διαβήτη);

3.  Σε  ποια  ορμονική  διαταραχή  εμφανίζεται  οφθαλμοπάθεια  με  πρόπτωση 
βολβού και ποια είναι τα επιπλέον προβλήματα του ασθενούς;

4.  Γιατί ο ασθενής με υπερπαραθυρεοειδισμό παρουσιάζει εναποθέσεις ασβε-
στίου στους ιστούς; Αναφέρετε μερικές χαρακτηριστικές τέτοιες εναποθέσεις.

5.  Ποιος ο λόγος που δίνουμε φωσφόρο και καλσιτονίνη για την αντιμετώπιση 
του υπερπαραθυρεοειδισμού;

6.  Ένας ασθενής παίρνει από το στόμα κορτιζόνη για την αντιμετώπιση μίας 
αλλεργικής κατάστασης. Ποιους κινδύνους διατρέχει από τη μακροχρόνια χο-
ρήγησή της;

7.  Σε μία παχύσαρκη γυναίκα που προσέρχεται στο νοσοκομείο με κάταγμα 
στο βραχίονα, παρατηρούμε ραβδώσεις στην κοιλιακή περιοχή και στους μα-
στούς, και εξελκώσεις στην κνήμη. Η γυναίκα αυτή έχει επίσης υπερτρίχωση 
στα χέρια και στα μάγουλα.
α) Ποια κατάσταση θα υποπτευθούμε; Αναφέρετε τα σημεία που θεωρήσατε να 
σχετίζονται με τη διαταραχή αυτή.
β) Ποιες εξετάσεις πρέπει να γίνουν, για να επιβεβαιωθούν οι υποψίες;

8.  Γιατί στη νόσο του Addison υπάρχει υπόταση;

9.  Ποια  ενημέρωση  θα  πρέπει  να  γίνει  σε  ασθενή  με  νόσο  του Addison  και 
στους συγγενείς του, για την αντιμετώπιση των κρίσεων;

10. Γιατί ο άρρωστος με σακχαρώδη διαβήτη, ενώ πίνει πολλά υγρά αφυδατώ-
νεται;

11. Ποιος είναι ο κίνδυνος που διατρέχει το κύημα διαβητικής εγκύου;

12. Ασθενής με ιστορικό σακχαρώδη διαβήτη μεταφέρεται σε κωματώδη κατά-
σταση. 
α) Πού μπορεί να οφείλεται το κώμα;
β) Υπάρχουν σημεία που θα αναζητήσουμε, για να καταλάβουμε την αιτία;
γ) Τι θα κάνουμε άμεσα, αν δεν μπορούμε να καταλήξουμε σε σίγουρο συμπέρασμα;

212

24-0232.indb   212
24-0232.indb   212

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

13. Γιατί ο διαβητικός πρέπει να κρατά σχολαστικά καθαρό το δέρμα του, ιδίως 
στα άκρα;

14. Επιλέξτε  μία  από  τις  παρακάτω  ενδοκρινικές  ανωμαλίες  στην  οποία  Δεν 
παρατηρείται υπέρταση. Δικαιολογήστε την επιλογή σας:
α) Το σύνδρομο Cushing.
β) Το φαιοχρωμοκύττωμα.
γ) Την υπερπλασία του μυελού των επινεφριδίων.
δ) Τη νόσο του Addison.
ε) Την υπερπαραγωγή αλδοστερόνης (υπεραλδοστερονισμό).

15. Ποιες από τις παρακάτω μεταβολές περιμένουμε να συμβούν, αν αφαιρεθούν 
χειρουργικά όλοι οι παραθυρεοειδείς αδένες; Δικαιολογήστε τις επιλογές σας. 
α) Μουδιάσματα.
β) Τετανία*.
γ) Μυκητιάσεις.
δ) Νεφρολιθίαση.
ε) Καταρράκτης.

24-0232.indb   213
24-0232.indb   213

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

213

24-0232.indb   214
24-0232.indb   214

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ

ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΟΥΡΟΠΟΙΗΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ

7.1  ΣΚΟΠΟΙ

Μετά τη μελέτη και την επεξεργασία των παρακάτω ενοτήτων, οι μαθητές 

θα πρέπει να μπορούν:

• 

 Να αναφέρουν τα βασικά σημεία και συμπτώματα των πιο συνηθισμένων 

παθήσεων του ουροποιητικού συστήματος.

• 

 Να αναφέρουν τις κυριότερες διαγνωστικές εξετάσεις που απαιτούνται για 

να καθοριστούν οι κυριότερες παθήσεις του ουροποιητικού.

• 

 Να περιγράφουν τις βασικές θεραπευτικές ενέργειες και φροντίδες των πα-

ραπάνω παθήσεων.

7.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ
Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο (*):

1. Αμυλοείδωση: Πάθηση κατά την οποία συσσωρεύεται στους ιστούς και σε διάφορα όργανα μία 
άμορφη ουσία που λέγεται αμυλοειδές.
2.  Ιστοσυμβατότητα:  Η  καταλληλότητα  ενός  ιστού  που  πρόκειται  να  μεταμοσχευτεί  από  έναν 
άνθρωπο σε έναν άλλο. Αυτό εξαρτάται από το αν ο ιστός αυτός έχει κοινά εξωτερικά μόρια, που 
λέγονται αντιγόνα με τον ιστό του ατόμου, που πρόκειται να τον δεχτεί με τη μεταμόσχευση.
3. Κυστίνη: Ένα αμινοξύ που είναι το λιγότερο ευδιάλυτο από όλα. Όταν απεκκρίνεται σε με-
γάλες  ποσότητες  σχηματίζει  λίθους.  Σε  πιο  μεγάλη  πυκνότητα,  η  κυστίνη  συσσωρεύεται  στους 
ιστούς όπως στον κερατοειδή, στους λεμφαδένες, στους νεφρούς και στο μυελό των οστών.
4. Μυοσφαιρίνη: Πρωτεΐνη παρόμοια με την αιμοσφαιρίνη που βρίσκεται στους σκελετικούς μυς 
και στο μυοκάρδιο. Απελευθερώνεται σε καταστάσεις όπως το έμφραγμα, σε μυϊκές βλάβες από 
τραυματισμούς, σε φλεγμονές και σε έντονη σωματική άσκηση. Απεκκρίνεται από τους νεφρούς.
5. Οστεοπόρωση: Είναι η ελάττωση της πυκνότητας του οστίτη ιστού που εμφανίζεται σε γυναί-
κες μετά την εμμηνόπαυση ή σε άνδρες μετά τα 65 χρόνια. Εξαιτίας της οστεοπόρωσης, τα κόκαλα 
πονούν και σπάζουν εύκολα.
6. Σύνδρομο Cushing: Είναι μία παθολογική κατάσταση υπερέκκρισης ορμονών του φλοιού των 
επινεφριδίων που λέγονται γλυκοκορτικοστεροειδή. (Βλέπε σχετικά στο κεφάλαιο 6)

24-0232.indb   215
24-0232.indb   215

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

215

7.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΑΤΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ

Η  φλοιώδης  μοίρα  του  νεφρού  περικλείει  τις  λειτουργικές  μονάδες  που 

λέγονται νεφρώνες.

Αίμα από τη  
νεφρική αρτηρία 

Σπείραμα

Σωληνάριο 

Θέση
επαναρροφήσεως

Ροή ούρων 

Αίμα προς  
νεφρική φλέβα

Εικόνα 7-1: Η δομή του νεφρώνα

Οι λειτουργίες των νεφρών:
1.  Έχουν  εξωκρινή  χαρακτήρα  παί-
ζοντας  απεκκριτικό  και  ρυθμιστικό 
ρόλο. Έτσι:
α. Απεκκρίνουν προϊόντα του μεταβο-
λισμού του αζώτου.
β. Απεκκρίνουν φάρμακα και δηλητή-
ρια.
γ.  Ρυθμίζουν  τη  συγκέντρωση  των 
αμινοξέων  της  γλυκόζης,  του  ασβε-
στίου και φωσφόρου.
δ. Ρυθμίζουν τον όγκο των υγρών και 
τη σύστασή τους.
ε.  Ρυθμίζουν  την  ισορροπία  νατρίου, 
ηλεκτρολυτών  και  νερού.  Η  ρύθμιση 
γίνεται στο πλάσμα. Στη συνέχεια, το 
πλάσμα  ρυθμίζει  την  ισορροπία  και 
στο  ενδο-κυττάριο  υγρό.  Οι  νεφροί 
αποτελούν τον ένα πόλο παρέμβασης 
για  τη  διατήρηση  της  οξεοβασικής 
ισορροπίας.  Ο  άλλος  πόλος  είναι  οι 
πνεύμονες.

2. Έχουν ενδοκρινή χαρακτήρα. Εκκρίνουν ορμόνες όπως η ρενίνη και η ερυ-
θροποιητίνη ή ουσίες όπως οι προσταγλανδίνες. Επίσης μεταβολίζουν τη βιτα-
μίνη D.

Η ερυθροποιητίνη διεγείρει το μυελό των οστών να παράγει ερυθρά αιμο-

σφαίρια.

216

24-0232.indb   216
24-0232.indb   216

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

Η ρενίνη προκαλεί σύσπαση των αγγείων, ενεργοποιώντας κάποια ένζυμα 
και «συνεργάζεται» με την ορμόνη των επινεφριδίων που λέγεται αλδοστερόνη 
(βλέπε κεφ. Ενδοκρινών αδένων). Έτσι ανεβαίνει η αρτηριακή πίεση.

Οι προσταγλανδίνες παράγονται από τη μυελώδη μοίρα του νεφρού. Αντα-

γωνίζονται τη δράση της ρενίνης και προκαλούν διαστολή των αγγείων.

Η ενεργός βιταμίνη D ρυθμίζει την απορρόφηση του ασβεστίου και φωσφό-

ρου από το έντερο και τη συσσώρευσή τους στα οστά, με τη μορφή αλάτων.

Όλες  οι  παραπάνω  λειτουργίες  γίνονται  στα  διάφορα  ανατομικά  τμήματα 

των νεφρών.

Ανασταλτικό  ρόλο  στην  παραγωγή  ούρων  παίζει  η  ορμόνη  της  υπόφυσης 
που λέγεται αντιδιουρητική, η οποία κάνει τα ούρα πυκνά ή αραιά, ανάλογα 
με τις ανάγκες του οργανισμού.

7.4  ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ

1.  Εξέταση ούρων

Μπορεί να αποκαλύψει:

α) Την παρουσία λευκώματος (λευκωματουρία)

Μπορεί να οφείλεται σε βλάβες του σπειράματος ή των ουροφόρων σωλη-

ναρίων και σε λοιμώξεις ουροφόρων οδών.
Λευκωματουρία όμως μπορεί να προκληθεί μετά από μυϊκή άσκηση, ψυχολο-
γική υπερένταση, παραμονή σε ακραίες θερμοκρασίες, καρδιακή ανεπάρκεια 
και πυρετό.
β) Την αλλαγή χρώματος των ούρων

Φυσιολογικά τα ούρα είναι ελαφρά κίτρινα. Η ένταση του χρώματος εξαρ-
τάται από την πυκνότητά τους. Η παρατήρηση του χρώματος των ούρων μπο-
ρεί να προσανατολίσει τη διάγνωση.
δ) Την παρουσία κυλίνδρων

Οι  κύλινδροι  είναι  μικροσκοπικά  εκμαγεία  των  ουροφόρων  σωληναρίων. 
Η παρουσία τους στα ούρα υποδηλώνει βλάβες του νεφρικού παρεγχύματος ή 
των σωληναρίων.
ε) Την παρουσία κρυσταλλικών αλάτων

2.  Μέτρηση ουρίας αίματος

Οι τιμές της ουρίας του αίματος αποτελούν δείκτη της νεφρικής λειτουργί-
ας. Δεν αυξάνονται παρά μόνο όταν η διήθηση μέσα από το σπείραμα, δηλαδή 
η ικανότητα των νεφρών για φιλτράρισμα του αίματος, πέσει σε 30 ml / min.

Οι τιμές της ουρίας επηρεάζονται από την πρόσληψη λευκώματος και από 
φάρμακα που επεμβαίνουν στο μεταβολισμό της. Γι’ αυτό, μικρή αύξηση της 
ουρίας στο αίμα δε σημαίνει οπωσδήποτε ότι έχει διαταραχτεί η νεφρική σπει-
ραματική διήθηση.

217

24-0232.indb   217
24-0232.indb   217

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

3.  Μέτρηση κρεατινίνης ορού

Η τιμή της είναι πιο αξιόπιστος δείκτης της νεφρικής λειτουργίας από την 
ουρία, γιατί δεν επηρεάζεται από παράγοντες έξω από τη λειτουργία των νε-
φρών.

4.   Έλεγχος  σπειραματικής  διήθησης  (GFR)  ή  δοκιμασία  κάθαρσης 

(Clearance)
Ελέγχει την ικανότητα του νεφρού να καθαρίζει το πλάσμα από μία συγκε-

κριμένη ουσία.

Κάθαρση  (Clearance)  μίας  τέτοιας  ουσίας  ονομάζεται  ο  όγκος  του  πλά-
σματος που καθαρίζεται (απαλλάσσεται) τελείως από αυτή την ουσία στη μο-
νάδα του χρόνου.

5.  Δοκιμασίες συμπύκνωσης και αραίωσης

Ελέγχεται η ικανότητα των νεφρών να κάνουν τις παρακάτω αντισταθμιστι-

κές λειτουργίες:

α) Να συμπυκνώνουν τα ούρα, όταν ο οργανισμός βρεθεί σε στέρηση νερού. 
Το ειδικό βάρος των ούρων γίνεται >1025 με τη βοήθεια της αντιδιουρητικής 
ορμόνης.

β) Να αραιώνουν τα ούρα, όταν υπάρχει μεγάλη προσφορά νερού.

6.  Ακτινολογικές εξετάσεις

Νεφ. Πύελος

Ουρητήρες

Πυελογραφία

Κύστη

Εικόνα 7-2: Πυελογραφία 

218

α) Απλή ακτινογραφία:
Φαίνονται τα όρια των νεφρών, οι πέ-
τρες  από  ασβέστιο  και  οι  συσσωρεύ-
σεις ασβεστίου στο νεφρικό παρέγχυ-
μα.
β)  Ανιούσα  πυελογραφία:  Με  τη  βο-
ήθεια  της  κυστεοσκόπησης  (βλέπε 
παρακάτω)  ο  ουρολόγος  βάζει  στον 
ουρητήρα,  χρησιμοποιώντας  κατάλ-
ληλο καθετήρα, τη σκιερή ουσία που 
σκιαγραφεί το αποχετευτικό σύστημα.
γ)  Ενδοφλέβια  ουρογραφία:  Το  σκιε-
ρό μέσο περνάει μέσα στις φλέβες και 
παρακολουθείται  η  πορεία  του  μέσα 
στα αγγεία που περνούν από τους νε-
φρούς.
δ)  Νεφρική  αγγειογραφία:  Ο  καθετή-
ρας για τη σκιερή ουσία μπαίνει στην 
αορτή. Με αυτή την εξέταση ελέγχο-

24-0232.indb   218
24-0232.indb   218

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

νται οι διακλαδώσεις αγγείων σε νεφρικούς όγκους και γίνεται η διερεύνηση 
της υπέρτασης που οφείλεται σε νεφρικά αίτια.
ε)  Κυστεογραφία: Βάζουμε καθετήρα και σκιερή ουσία στην κύστη.
στ) Ουρηθρογραφία (στους άνδρες). Σκιαγραφείται η ουρήθρα.
ζ)  Υπολογιστική τομογραφία. Η λήψη εικόνων γίνεται με αξονικό τομογράφο.
η)  Μαγνητική τομογραφία.
7.  Υπερηχογράφημα.
8.  Κυστεοσκόπηση. Γίνεται έλεγχος του εσωτερικού της ουροδόχου κύστης 
με το κυστεοσκόπιο. Μπορεί να ληφθεί τμήμα του βλεννογόνου για βιοψία.
9.  Διαδερμική  βιοψία  νεφρού.  Εξετάζεται  ιστολογικά  τμήμα  νεφρικού  πα-
ρεγχύματος. Παίρνουμε το δείγμα ιστού με ειδική βελόνα, χωρίς χειρουργική 
τομή. Η θέση από την οποία θα παρθεί το δείγμα αποφασίζεται μετά τον υπε-
ρηχογραφικό ή ακτινολογικό έλεγχο.

7.5  ΤΑ ΠΙΟ ΚΟΙΝΑ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ

1.  Πόνος στην οσφυϊκή περιοχή

Συνήθως  οφείλεται  σε  διάταση  της  νεφρικής  κάψας  ή  της  πυέλου,  λόγω 

φλεγμονής.

2.  Νεφρικός κολικός

Στην πραγματικότητα πρόκειται για κολικό του ουρητήρα, που συμβαίνει, 
όταν αποφράσσεται ο ουρητήρας από αίμα, πέτρα ή πύο. Ονομάζεται κολικός, 
γιατί  είναι  διαπεραστικός  πόνος  που  παρουσιάζεται  κατά  κύματα,  συνήθως 
κάθε  λίγα  λεπτά.  Ξεκινάει  από  τη  μέση  και  το  υποχόνδριο  και  επεκτείνεται 
προς τη βουβωνική περιοχή και τον μηρό. Μπορεί να συνοδεύεται από σημεία 
καταπληξίας, όπως υπόταση, νηματοειδή σφυγμό, ιδρώτες. Όταν ξεκινάει από 
το  μπροστινό  κοιλιακό  τοίχωμα,  μπορεί  να  μπερδευτεί  με  κατάσταση  οξείας 
κοιλίας.

3.  Πόνος ουροδόχου κύστης

Συνήθως είναι δυσάρεστο αίσθημα «καψίματος», που εντοπίζεται πάνω από 
την ηβική σύμφυση. Σε σοβαρές λοιμώξεις μπορεί να υπάρχει στραγγουρία, 
δηλαδή ο άρρωστος αισθάνεται επώδυνη διάθεση να ουρήσει και μετά την ού-
ρηση έχει την εντύπωση ότι δεν άδειασε τελείως η κύστη και επιχειρεί πάλι.

4.  Διαταραχές ούρησης
α. Συχνουρία: Αύξηση της συχνότητας ούρησης, χωρίς να σημαίνει πως κάθε 
φορά η κύστη είναι γεμάτη.
β. Δυσουρία: «Κάψιμο» ή πόνος κατά την ούρηση, αισθητός στην ουρήθρα, 
συχνά συνδυάζεται με συχνουρία. Μπορεί να έχει τη μορφή στραγγουρίας. 
γ. Πολυουρία: Η μόνιμη παραγωγή πάνω από 2,5-3 λίτρα ούρων το εικοσιτε-

219

24-0232.indb   219
24-0232.indb   219

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

τράωρο. Με τη μορφή της νυχτουρίας παρατηρείται σε χρόνια νεφρική ανε-
πάρκεια.

Μερικά αίτια πολυουρίας:

1.  Σακχαρώδης διαβήτης. Γίνεται προσπάθεια να αποβληθεί οσμωτικά η γλυ-
κόζη.
2.  Άποιος  διαβήτης. Υπάρχει  έλλειψη  αντιδιουρητικής  ορμόνης  και  τα  ούρα 
δεν  συμπυκνώνονται.  Μπορεί  επίσης  να  μην  ανταποκρίνονται  οι  νεφροί  στη 
δράση της ορμόνης (νεφρογενής άποιος διαβήτης).
3.  Κατανάλωση μεγάλης ποσότητας νερού.
4.  Διουρητική θεραπεία.
5.  Χρόνια  νεφρική  ανεπάρκεια.  Υπάρχει  μεγάλη  συγκέντρωση  ουρίας  την 
οποία προσπαθεί να αποβάλλει οσμωτικά. Επίσης υπάρχει βλάβη του μηχανι-
σμού συμπύκνωσης ούρων.
δ. Ολιγουρία: Παράγονται ούρα σε όγκο μικρότερο των 400 ml το 24ωρο.
ε. Ανουρία: Παράγονται ούρα σε όγκο μικρότερο των 100 ml το 24ωρο. Τέλεια 
ανουρία  βάζει  την  υπόνοια  ότι  μπορεί  να  υπάρχει  απόφραξη  ουρητήρων.  Η 
έννοια της ανουρίας είναι διαφορετική από την επίσχεση ούρων, στην οποία 
υπάρχουν ούρα στην κύστη, αλλά το άτομο δεν μπορεί να ουρήσει.
στ. Αιματουρία: Αναφέρεται στην παρουσία αυξημένου αριθμού ερυθρών αι-
μοσφαιρίων  στα  ούρα.  Ονομάζεται  μακροσκοπική,  όταν  η  παρουσία  του  αί-
ματος  είναι  φανερή,  ώστε  να  αλλάζει  το  χρώμα  των  ούρων. Αρκούν  0,5  ml 
αίματος σε ένα λίτρο ούρων για να θεωρηθεί μακροσκοπική αιματουρία. Όταν 
τα ούρα έχουν φυσιολογικό χρώμα και η παρουσία των ερυθρών αιμοσφαιρίων 
διαπιστώνεται με μικροσκοπική εξέταση, η αιματουρία λέγεται μικροσκοπική.

7.6  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΝΕΦΡΙΚΟΥ ΠΑΡΕΓΧΥΜΑΤΟΣ
7.6.1  ΦΛΕΓΜΟΝΕΣ

7.6.1α Σπειραματονεφρίτιδες

Οι φλεγμονές στο σπείραμα και τα σωληνάρια συνήθως είναι επιπλοκή ανο-
σολογικής αντίδρασης. Δηλαδή: Από προηγούμενη μικροβιακή λοίμωξη έχουν 
παραχθεί αντισώματα. Συμπλέγματα από αντισώματα και μικρόβια ή τοξίνες 
μικροβίων συσσωρεύονται στη μεμβράνη του σπειράματος και κατακαθίζουν. 
Ο οργανισμός, προσπαθώντας να καταστρέψει τα συμπλέγματα, βλάπτει και τα 
κύτταρα των αγγείων του νεφρικού σπειράματος. Έτσι προκύπτουν οι σπειρα-
ματονεφρίτιδες.

Συνηθέστερο μικρόβιο που προκαλεί σπειραματονεφρίτιδες είναι ο β αιμο-
λυτικός στρεπτόκοκκος. Η σπειραματονεφρίτιδα μπορεί να είναι οξεία ή χρό-

220

24-0232.indb   220
24-0232.indb   220

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

νια.  Μπορεί  να  είναι  εστιακή,  δηλαδή  να  υπάρχει  σε  μερικά  σπειράματα  ή 
διάχυτη, σε πολλά σπειράματα. Αναπτύσσεται πάντα και στους δύο νεφρούς.
Κύρια σημεία εκδήλωσης: Αιματουρία, λευκωματουρία, ολιγουρία, οίδη-

μα, αρτηριακή υπέρταση.

Επιπλοκές: Μπορεί να προκαλέσει πνευμονικό οίδημα λόγω υπέρτασης και 
καρδιακής ανεπάρκειας. Επίσης μπορεί να καταλήξει σε δηλητηρίαση εγκεφά-
λου και νεφρική ανεπάρκεια.

Θεραπεία:
1.   Ο άρρωστος πρέπει να είναι σε απόλυτη ανάπαυση.
2.   Περιορίζεται  το  νάτριο  και  τα  υγρά  μέχρι  να  υποχωρήσει  ο  κίνδυνος 

πνευμονικού οιδήματος.

3.   Δίνουμε  διουρητικά  φάρμακα  και  φάρμακα  που  εμποδίζουν  την  κατα-

κράτηση νερού και νατρίου που ανεβάζει την αρτηριακή πίεση.

4.   Επιδιώκουμε  γρήγορη  θεραπεία  των  λοιμώξεων  με  κατάλληλα  αντιβι-
οτικά.  Έτσι,  δεν  παράγονται  πολλά  αντισώματα  και  δεν  συνεχίζεται  η 
καταστροφή σπειραμάτων.

5.   Δίνουμε λευκωματίνη, για να επανέλθει στο φυσιολογικό η συγκέντρω-

ση των λευκωμάτων του αίματος.

6.   Σε  σπειραματονεφρίτιδες  που  εξελίσσονται  πολύ  γρήγορα  χορηγούμε 
κορτικοστεροειδή και άλλα ανοσοκατασταλτικά ή κυτταροστατικά φάρ-
μακα.

7.6.2  ΝΕΦΡΙΚΗ ΑΝΕΠΑΡΚΕΙΑ

Η αδυναμία του νεφρού να λειτουργήσει λέγεται νεφρική ανεπάρκεια.

Μπορεί να εμφανιστεί με τρεις μορφές:

Α.  Ως  οξεία  νεφρική  ανεπάρκεια,  όταν  οι  νεφροί  ξαφνικά,  μέσα  σε  λίγες 

μέρες ή ώρες, παύουν να λειτουργούν.

Β. Ως χρόνια ανεπάρκεια που αναπτύσσεται στη διάρκεια πολλών χρόνων, 
χωρίς να είναι υποχρεωτικό να καταλήξει σε ολική κατάργηση της λειτουργίας 
των νεφρών.

Γ. Ως νεφρική ανεπάρκεια τελικού σταδίου (ουραιμία), που μπορεί να είναι 
αποτέλεσμα χρόνιας ανεπάρκειας και οι νεφροί λειτουργούν τόσο λίγο, ώστε 
να μην μπορεί να διατηρηθεί στη ζωή ο άρρωστος χωρίς τη βοήθεια της τεχνο-
λογίας.

Α. Οξεία νεφρική ανεπάρκεια

Είναι ξαφνική ελάττωση της νεφρικής λειτουργίας σε μία περίοδο ωρών ή 
ημερών. Αυτό οδηγεί σε αύξηση των προϊόντων διάσπασης λευκωμάτων στο 
πλάσμα. Αυτή η κατάσταση λέγεται και οξεία ουραιμία. Η νεφρική λειτουργία 
ελαττώνεται, όταν εκφυλίζονται ή νεκρώνονται αρκετά νεφρικά σωληνάρια.

24-0232.indb   221
24-0232.indb   221

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

221

Ποιες είναι οι αιτίες:

Έξω  από  το  νεφρό:  Μειώνεται  η  ροή  αίματος  στους  νεφρούς  και  προκαλεί-
ται βλάβη των νεφρικών σωληναρίων. Συμβαίνει σε καταπληξία, εγκαύματα, 
τραύματα και μεγάλες χειρουργικές επεμβάσεις.
Μέσα στο νεφρό: Έχει γίνει μαζική βλάβη νεφρικών μονάδων, όπως από μια 
σπειραματονεφρίτιδα ή από συστηματική πάθηση, που επηρεάζει και το νεφρό 
π.χ. σακχαρώδης διαβήτης. Οι νεφρικές μονάδες καταστρέφονται επίσης από 
φάρμακα, όπως ορισμένα αντιβιοτικά (αμινογλυκοσίδες), βαριά μέταλλα, ιω-
διούχα σκιαγραφικά υλικά και μερικά μη στεροειδή αντιφλεγμονώδη, όπως η 
ασπιρίνη, η πιροξικάμη κ.ά.
Στο αποχετευτικό σύστημα: Υπάρχουν στενώσεις, εμπόδια (πέτρες) και παρα-
μορφώσεις στον ουρητήρα ή στην ουρήθρα, που εμποδίζουν το πέρασμα των 
ούρων. Η αυξημένη υδροστατική πίεση μεταφέρεται στα νεφρικά σωληνάρια 
που βλάπτονται.

Η Οξεία Νεφρική Ανεπάρκεια (Ο. Ν. Α.) ολοκληρώνεται σε 3 στάδια:
1.  Αρχική Οξεία Νεφρική Ανεπάρκεια: Εδώ εμφανίζεται η ολιγουρία, επει-
δή ελαττώνεται η παροχή αίματος στους νεφρούς.

Συμπτώματα και σημεία: Δίψα και ξηροστομία, ολιγουρία με συμπυκνω-
μένα ούρα. Μερικές φορές υπάρχει και αιματουρία. Ο άρρωστος έχει γρήγορο 
σφυγμό, υπόταση, κρύα μελανιασμένα άκρα και ξερό ανελαστικό δέρμα.
2.  «Νεφρική» Οξεία Νεφρική Ανεπάρκεια: Επιδεινώνεται η αρχική μορφή 
και αρχίζει η βλάβη των δομών του νεφρού.

Ως  αντίδραση  στη  λιγοστή  παροχή  αίματος,  γίνεται  κατακράτηση  νερού 
από  τη  δράση  της  αλδοστερόνης  των  επινεφριδίων  και  της  αντιδιουρητικής 
ορμόνης της υπόφυσης.

Συμπτώματα και σημεία: Αύξηση της φλεβικής πίεσης, που προκαλεί δύ-
σπνοια  και  πνευμονικό  οίδημα.  Καρδιακές  αρρυθμίες  από  την  κατακράτηση 
του καλίου στο αίμα, αύξηση της ουρίας, που δεν αποβάλλεται και αναιμία με 
αιμορραγική διάθεση.
3.  Τελική Οξεία Νεφρική Ανεπάρκεια: Γίνεται απόφραξη της ροής των ού-
ρων λόγω βλάβης των σωληναρίων.

Συμπτώματα  και  σημεία:  Ανουρία  και  πόνος  στη  μέση,  ψηλαφητός  νε-
φρός, λόξυγκας και θόλωση του μυαλού λόγω ουραιμίας. Καταλήγει σε σπα-
σμούς και κώμα.
Διάγνωση:
 Μέτρηση κάθε ώρα του όγκου των ούρων, που συγκεντρώνονται με καθετή-
ρα.
 Εξετάσεις αίματος κυρίως για έλεγχο αναιμίας, πηκτικότητας, ηλεκτρολυ-
τών, κρεατινίνης.

• 

• 

•  Λειτουργικές δοκιμασίες νεφρού.

222

24-0232.indb   222
24-0232.indb   222

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

•  Ενδοφλέβια ουρογραφία.
•  Υπερηχογράφημα νεφρών.
•  ΗΚΓ.
• 

 Ακτινολογικός έλεγχος νεφρών και πνευμόνων - για το φόβο πνευμονικού 
οιδήματος.
 Καλλιέργειες αίματος, ανοσολογικές εξετάσεις και βιοψία νεφρού για προσ-
διορισμό αιτίων και παρακολούθηση υποτροπών.

• 

  Ποια είναι η αντιμετώπιση της οξείας νεφρικής ανεπάρκειας:
1.   Περιορίζεται η δραστηριότητα του αρρώστου και συστήνεται ανάπαυση και 

αποφυγή λοιμώξεων.

2.   Παρακολουθούμε και μετράμε όλα τα υγρά που προσλαμβάνονται και απο-
βάλλονται. Γίνονται έλεγχοι αίματος και λειτουργικές δοκιμασίες νεφρού.
3.   Δίνουμε διουρητικά και αντιυπερτασικά φάρμακα. Η χορήγησή τους γίνεται 

ενδοφλέβια.

4.   Γενικά  το  διαιτολόγιο  πρέπει  να  είναι  ανάλατο,  φτωχό  σε  λευκώματα  και 

πλούσιο σε υδατάνθρακες - με τη μορφή γλυκόζης.

5.   Ο άρρωστος παραμένει στο νοσοκομείο μερικές εβδομάδες, μέχρι να λει-
τουργήσουν φυσιολογικά οι νεφροί. Στο διάστημα αυτό, αν χρειαστεί, ανά-
λογα με το βαθμό ανεπάρκειας, μπορεί να χρησιμοποιηθεί τεχνητός τρόπος 
καθαρισμού (βλέπε παρακάτω).

Β. Χρόνια Νεφρική Ανεπάρκεια (X. Ν. Α.)

Χαρακτηρίζεται από αργή, προοδευτική μείωση της νεφρικής λειτουργίας 
για πολλούς μήνες ή χρόνια, μέχρι ένα τελικό στάδιο, που εκδηλώνεται με χρό-
νια ουραιμία και καλείται «ουραιμικό σύνδρομο».

Σε X. Ν. Α. οδηγούν όλες οι αθεράπευτες νεφρίτιδες και οι αγγειακές νε-
φροπάθειες με υπέρταση, όπως αυτή που προκαλείται από σακχαρώδη διαβή-
τη, η αμυλοείδωση*, η ουρική αρθρίτιδα και οι χρόνιες ουρολοιμώξεις. Μερι-
κά φάρμακα -κυρίως παυσίπονα- μπορεί να προκαλέσουν τοξική καταστροφή 
νεφρικού ιστού και με χρόνια κατανάλωση να οδηγήσουν σε συνολική βλάβη. 
Επίσης,  ο  πολυκυστικός  νεφρός,  που  έχει  μετατραπεί  σε  σύνολο  από  κύστες 
και είναι συγγενής βλάβη, καταλήγει να μη λειτουργεί.

Η  X.  Ν. Α.  για  πολλά  χρόνια  μπορεί  να  μη  δίνει  κανένα  φανερό  σημείο. 
Ο άρρωστος αρχίζει προοδευτικά να νοιώθει κουρασμένος και να αισθάνεται 
υπνηλία. Βαθμιαία εμφανίζεται αναιμία και προβλήματα στα κόκαλα (οστεο-
μαλάκυνση). Τα  υπόλοιπα σημεία γίνονται πια φανερά στη X. Ν. Α. τελικού 
σταδίου.

Τα κύρια σημεία της χρόνιας ουραιμίας εκδηλώνονται από όλα σχεδόν τα 
συστήματα και οφείλονται στη δηλητηρίαση από τοξικά προϊόντα, όπως είναι 
η ουρία, αφού οι νεφροί δεν δουλεύουν καλά. Έτσι, βαθμιαία βλάπτονται τα 
αγγεία  και  η  καρδιά,  εμφανίζεται  αναιμία  και  υπάρχουν  προβλήματα  από  το 

223

24-0232.indb   223
24-0232.indb   223

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

σκελετό  (οστεομαλάκυνση). Υπάρχει  έντονη  φαγούρα  και  ο  άρρωστος  κάνει 
εμετούς, έχει διάρροια, άσπρη γλώσσα και δυσάρεστη αναπνοή. Στις γυναίκες 
μπορεί να σταματήσει η περίοδος.

Διάγνωση: Γίνονται οι ίδιοι έλεγχοι με την Ο. Ν. Α.
Θεραπεία  Χρόνιας  Νεφρικής  Ανεπάρκειας:  Αιμοκάθαρση  και  μεταμό-
σχευση, αφού προσδιοριστεί η ποιότητα των ιστών για να μπορεί να γίνει σύ-
γκριση με τους ιστούς κάποιου πιθανού δότη (έλεγχος ιστοσυμβατότητας). Στα 
μεσοδιαστήματα των αιμοκαθάρσεων ή μέχρι τη μεταμόσχευση, η αγωγή και η 
δίαιτα είναι ανάλογη με αυτή στην Οξεία Νεφρική Ανεπάρκεια.

Για να αποφεύγεται η μετάδοση ηπατίτιδας Β από τον τεχνητό νεφρό, εξε-
τάζεται το αίμα του νεφροπαθούς για την παρουσία Αυστραλιανού αντιγόνου.

Γ.  Αιμοκάθαρση - Τεχνητός Νεφρός

Όταν οι νεφροί ενός ανθρώπου δεν λειτουργούν προσωρινά ή έχουν κα-
ταστραφεί από μακροχρόνιο πρόβλημα, πρέπει να γίνει ένα είδος «υποκατά-
στασής» τους, ώστε το αίμα να καθαριστεί με τεχνητά μέσα. Ο καθαρισμός 
βασίζεται σε φυσικούς τρόπους μετακίνησης ουσιών μέσα από μεμβράνες:

α) Το φαινόμενο της διάχυσης επιτρέπει να γίνεται διαπίδυση διαλυτών ου-
σιών,  χωρίς  να  μεταφέρεται  το  διαλυτικό  μέσο.  β)  Το  φαινόμενο  της  διήθη-
σης  επιτρέπει  τη  μεταφορά  διαλυτών  ουσιών  μαζί  με  το  διαλυτικό  μέσο.  γ) 
Η  ώσμωση  πετυχαίνει  τη  μετακίνηση  και  μεταφορά  νερού  χωρίς  αντίστοιχη 
μεταφορά  διαλυτών  ουσιών.  Έτσι,  γίνονται  οι  βασικές  νεφρικές  λειτουργίες, 
δηλαδή η απομάκρυνση των άχρηστων προϊόντων και η ρύθμιση του ισοζυγίου 
ηλεκτρολυτών και νερού.

Υπάρχουν δύο τρόποι να γίνει καθαρισμός του αίματος. 

1.  Η  αιμοκάθαρση.  Γίνεται  με  τη  βοήθεια  μηχανήματος,  που  είναι  γνωστό 
ως  τεχνητός  νεφρός  και  περιέχει  φίλτρο,  του  οποίου  η  μεμβράνη  επιτρέπει 
να περνούν μόρια με μικρό μοριακό βάρος. Το πέρασμα του αίματος από τα 
φίλτρα απομακρύνει, με τους τρόπους που αναφέραμε, τα άχρηστα προϊόντα 
από το αίμα του νεφροπαθούς. Αυτό γίνεται, όταν το αίμα από μια αρτηρία - 
του  χεριού  ή  του  ποδιού  του  αρρώστου-  μεταφέρεται  με  ένα  λεπτό  σωλήνα 
στη συσκευή που έχει τα κατάλληλα φίλτρα και μετά σε μια φλέβα. Το πέρα-
σμα του αίματος στη συσκευή επί τέσσερις ως πέντε ώρες, δύο ή τρεις φορές 
την εβδομάδα, αρκεί για να διατηρηθούν τα άχρηστα προϊόντα και το νερό σε 
ασφαλή όρια.

Για  να  είναι  πιο  εύκολη  η  σύνδεση  των  αγγείων  του  νεφροπαθούς  με  τη 
συσκευή, μια κατάλληλη αρτηρία και μια κατάλληλη φλέβα ράβονται μαζί ή 
συνδέονται μεταξύ τους με ένα μικρό τμήμα αγγείου σχηματίζοντας έτσι αυτό 
που αποκαλούμε αρτηριοφλεβική αναστόμωση (fistula) . Η αναστόμωση αυτή 
επιτρέπει  την  εισαγωγή  των  βελονών  που  συνδέουν  τον  άρρωστο  με  τη  συ-
σκευή του τεχνητού νεφρού.

224

24-0232.indb   224
24-0232.indb   224

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

2. Η περιτοναϊκή κάθαρση πετυχαίνει καθαρισμό του αίματος μέσα στο σώμα 
του αρρώστου. Το φίλτρο στην περίπτωση αυτή είναι η μεμβράνη του περιτο-
ναίου και γίνεται συνήθως στο νοσοκομείο. Ο γιατρός κάνει μια τομή στο κοι-
λιακό τοίχωμα, για να περάσει μέσα στην κοιλιά του αρρώστου έναν πλαστικό 
σωλήνα. Από το σωλήνα αυτό, δύο λίτρα ειδικού διαλύματος πέφτουν αργά και 
το υγρό γεμίζει τον περιτοναϊκό χώρο. Ο χώρος αυτός βρίσκεται ανάμεσα στην 
εσωτερική και εξωτερική μεμβράνη του περιτοναίου, που καλύπτει τα κοιλιακά 
όργανα.  Τα  άχρηστα  προϊόντα,  που  παράχθηκαν  κατά  τον  μεταβολισμό  των 
κυττάρων, διοχετεύονται από την κοιλιά στο υγρό. Το διάλυμα, αφού παραμεί-
νει 4-6 ώρες, απομακρύνεται από την κοιλιά και αντικαθίσταται με καινούργιο. 
Αυτή η τακτική πρέπει να επαναληφθεί τέσσερις φορές μέσα σε ένα 24ωρο.

Υπάρχει ένας τελευταίος τύπος περιτοναϊκής κάθαρσης, κατά την οποία το 
υγρό αφήνεται μέσα στην κοιλότητα του περιτοναίου για περισσότερο από 12 
ώρες  κάθε  φορά. Αυτό  λέγεται  συνεχής  φορητή  περιτοναϊκή  κάθαρση  και 
μπορεί οι τακτικές αλλαγές του υγρού να γίνονται στο σπίτι του αρρώστου.

Οι κυριότερες επιπλοκές της περιτοναϊκής κάθαρσης είναι η ανάπτυξη λοί-

μωξης στο περιτόναιο και η απόφραξη του περιτοναϊκού καθετήρα.

7.6.3  ΜΕΤΑΜΟΣΧΕΥΣΗ ΝΕΦΡΟΥ

Έχουν περάσει πάνω από 30 χρόνια από τότε που έγινε η πρώτη πετυχημένη 
μεταμόσχευση νεφρού και σήμερα έχουν βελτιωθεί πολύ τα αποτελέσματα αυ-
τής της μεθόδου θεραπείας των χρόνιων νεφροπαθειών, εξαιτίας των προόδων 
που σημειώθηκαν στον τομέα της ανοσολογίας.

Όπως συμβαίνει σε κάθε μεταμόσχευση, το όργανο που «φυτεύεται» ονο-
μάζεται μόσχευμα και προέρχεται από κάποιο δότη. Στην περίπτωση νεφρικής 
μεταμόσχευσης,  οι  πηγές  των  νεφρικών  μοσχευμάτων  είναι  ζωντανοί  στενοί 
συγγενείς ή άρρωστοι που χαρακτηρίζονται «εγκεφαλικά νεκροί» (πτωματικοί 
δότες).  Η  προϋπόθεση  για  να  είναι  πετυχημένη  η  μεταμόσχευση  είναι  η  όσο 
το  δυνατόν  μεγαλύτερη  ανοσολογική  ταύτιση  των  ιστών  του  δέκτη  με  τους 
ιστούς του δότη. Αυτό το φαινόμενο ονομάζεται ιστοσυμβατότητα. Γι’ αυτό 
και οι μεταμοσχεύσεις, στις οποίες το μόσχευμα προέρχεται από στενό συγγε-
νή, έχουν πιθανότητα πάνω από 90% να επιβιώσει ο δέκτης τουλάχιστον για 
πέντε  χρόνια,  ενώ  όταν  προέρχεται  από  πτωματικό  δότη  η  πιθανότητα  είναι 
πάνω από 75%.

Όταν ο δότης και ο δέκτης δεν είναι δίδυμοι αδελφοί, είναι απίθανο να έχουν 
ιστούς απολύτως όμοιους. Έτσι, για να εξασφαλιστεί το ότι το ανοσολογικό σύ-
στημα του δέκτη δε θα πολεμήσει να εξουδετερώσει το μόσχευμα, πρέπει να δο-
θούν φάρμακα που θα καταστείλουν το αμυντικό σύστημα του δέκτη οργανισμού. 
Τέτοια φάρμακα είναι τα κορτικοστεροειδή και η κυκλοσπορίνη. Η θεραπεία αυτή 
αρχίζει αμέσως μετά τη μεταμόσχευση και πρέπει να συνεχίζεται σε όλη τη διάρ-

24-0232.indb   225
24-0232.indb   225

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

225

κεια της ζωής του. Αυτή η θεραπεία όμως ελαττώνει την αντίστασή του στις λοι-
μώξεις, τον κάνει να μην αντιδρά σε περίπτωση ανάπτυξης καρκίνων και μπορεί 
να προκαλέσει βλάβη στα κόκαλα και σε άλλα όργανα του σώματος του δέκτη. Το 
είδος και η δόση του ανοσοκατασταλτικού φαρμάκου πρέπει να υπολογίζεται με 
προσοχή: μικρότερη δόση μπορεί οδηγήσει σε απόρριψη του μοσχεύματος, δηλα-
δή νέκρωσή του από την επίθεση του ανοσοποιητικού συστήματος, ενώ μεγαλύτε-
ρη δόση μπορεί να οδηγήσει σε θάνατο από ανοσολογική ανεπάρκεια.

Παρά  τις  δυσκολίες  και  τους  κινδύνους,  οι  δέκτες  μοσχευμάτων  νεφρού 
ζουν αρκετά χρόνια και η μεταμόσχευση αποτελεί τη μόνη ριζική λύση για τους 
αρρώστους που έχουν κατεστραμμένους και τους δύο νεφρούς τους.

7.6.4  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΑΠΟΧΕΤΕΥΤΙΚΗΣ ΜΟΙΡΑΣ

Η  αποχετευτική  μοίρα  περιλαμβάνει  τη  νεφρική  πύελο  και  τους  κάλυκες, 

τους ουρητήρες, την ουροδόχο κύστη και την ουρήθρα.

7.6.4α Λοιμώξεις ουροφόρων οδών

Εδώ περιλαμβάνονται:

α. Το ουρηθρικό σύνδρομο: Υπάρχει δυσουρία και συχνουρία, χωρίς σημαντι-
κή παρουσία μικροβίων στα ούρα. Η ουρήθρα έχει φλεγμονή, αλλά δεν οφεί-
λεται απαραίτητα σε λοίμωξη. Μπορεί να είναι αντίδραση σε ερεθισμό μετά 
από συνουσία, επαφή με νάιλον εσώρουχα, σκόνες καθαρισμού, αφρόλουτρα 
ή τοπική ψύξη.
β. Κυστίτιδα: Υπάρχουν τα συμπτώματα του ουρηθρικού συνδρόμου και επι-
πλέον τα ούρα είναι κάκοσμα και θολερά, υπάρχει πόνος πάνω από την ηβική 
σύμφυση ή απλή ευαισθησία και ίσως αιματουρία.
γ. Οξεία πυελονεφρίτιδα: Υπάρχει πόνος στη μέση, ρίγη, κακουχία, πυρετός 
και τα συμπτώματα της κυστίτιδας. Τα ούρα έχουν βακτηρίδια. Στα ούρα συνή-
θως βρίσκεται πύο ή αίμα. Σπάνια παρατηρείται λίγη λευκωματουρία.
δ. Οξεία νεκρωτική θηλίτιδα: Γίνεται φλεγμονή, όποτε φράσσουν και νεκρώ-
νονται οι νεφρικές θηλές. Ιδιαίτερα ευαίσθητοι είναι οι διαβητικοί άρρωστοι. 
Οι  νεκρωμένες  θηλές  πέφτουν  στον  ουρητήρα  και  προκαλούν  απόφραξη  με 
κολικό ή ανουρία.

Διαγνωστικές εξετάσεις: Ακτινολογικές και ενδοσκοπήσεις. Επίσης γίνο-

νται καλλιέργειες ούρων.

Θεραπεία: Χορηγούνται τα καταλληλότερα αντιβιοτικά, ανάλογα με το αί-
τιο  που  προσδιορίζεται  με  την  καλλιέργεια  ούρων.  Για  τον  πυρετό  δίνονται 
αντιπυρετικά και για τον πόνο αναλγητικά. Συνιστάται ανάπαυση, λήψη πολ-
λών υγρών και συχνό άδειασμα της κύστης.

7.6.4β  Νεφρολιθίαση

Πέτρες μπορούν να σχηματιστούν στο νεφρό και στις ουροφόρους οδούς. 
Μπορεί να είναι απλές ή πολλαπλές, από τη μια πλευρά ή και από τις δύο. Οι 

226

24-0232.indb   226
24-0232.indb   226

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

περισσότερες πέτρες αποτελούνται από άλατα ασβεστίου που αποβάλλονται σε 
μεγάλες ποσότητες από τα ούρα.

Γενικά, παράγοντες που ευνοούν το σχηματισμό πέτρας είναι η καθιστική 
ζωή, οι διαιτητικές συνήθειες, η κατάχρηση παυσίπονων φαρμάκων, η απόφρα-
ξη και στάση στους ουροφόρους δρόμους και οι διαφορές στην περιεκτικότητα 
του νερού σε άλατα.

Εκδηλώσεις:  Η  νεφρολιθίαση  μπορεί  να  μην  έχει  συμπτώματα,  μέχρι  τη 
στιγμή που η πέτρα μεγαλώνοντας εμποδίζει τη δίοδο των ούρων στον ουρη- 
τήρα ή σε κάλυκα. Τότε μπορεί να εκδηλωθεί:

Νεφρός

Πέτρα στην πορεία  
του ουρητήρα

Κύστη

Εικόνα 7-3: Η διαδρομή του  
ουρητηρικού κολικού

α)  Ακαθόριστος  πόνος  στη  μέση  (οσφυ-
αλγία), που εντοπίζεται στο κέντρο ή στη μία 
πλευρά, χωρίς κολικό.

β)  Κολικός  ουρητήρα,  που  πολλές  φορές 

συνοδεύεται από σημεία καταπληξίας.

γ)  Συχνουρία  ή  και  αιματουρία.  Αν  απο-
φραχθεί  από  την  πέτρα  ο  μοναδικός  λειτουρ-
γικά νεφρός, εκδηλώνεται ανουρία.

δ) Όταν υπάρχει υδρονέφρωση, δηλαδή δι-
άταση  του  νεφρού  από  ούρα  συγκεντρωμένα 
στους αποφραγμένους κάλυκες, ο νεφρός είναι 
ψηλαφητός.

Επιπλοκές:  Αν  παραμείνει  η  απόφραξη, 
υπάρχει κίνδυνος οξείας ή χρόνιας νεφρικής ανεπάρκειας, πυελονεφρίτιδας ή 
ουρολοίμωξης.

Εργαστηριακές εξετάσεις:

1.   Ακτινολογικές: Ακτινογραφία, που είναι χρήσιμη σε περίπτωση πέτρας από 

ασβέστιο, απεκκριτική πυελογραφία.

2.  Υπερηχογράφημα.
3.   Βιοχημικές εξετάσεις: Προσδιορισμός παραγόντων που μπορεί να εξηγούν 

το σχηματισμό πέτρας.

4.  Δοκιμασίες ελέγχου νεφρικής λειτουργίας.

Θεραπεία:

-  Αν υπάρχει κολικός: Αναλγητικά και σπασμολυτικά.
-  Αν  υπάρχει  ουρολοίμωξη:  Κατάλληλα  αντιμικροβιακά  χημειοθεραπευτικά 
φάρμακα.
-  Αν υπάρχει απόφραξη ουρητήρα: Πέτρες μικρότερες από 6 mm αποβάλλο-
νται πίνοντας πολλά υγρά και κάνοντας ασκήσεις. Η πέτρα μπορεί να αφαιρε-
θεί με κυστεοσκόπηση, κατά την οποία περνά κατάλληλος συρμάτινος καθετή-
ρας στον ουρητήρα.

227

24-0232.indb   227
24-0232.indb   227

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

Γενικά  στις  νεφρολιθιάσεις  συνιστάται  η  λήψη  πολλών  υγρών  -εκτός  αν 
υπάρχει αντένδειξη, π.χ. καρδιακή ανεπάρκεια- και προσοχή στο διαιτολόγιο, 
ιδίως σε περίπτωση επαναλαμβανόμενης λιθίασης.

Ενδείξεις για χειρουργική επέμβαση: Γίνεται όταν υπάρχει:

-  Απόφραξη που δεν ανατάσσεται συντηρητικά.
-  Μεγάλη σαν κοράλλι πέτρα, που προκαλεί πολύ πόνο.
-  Λοίμωξη, που δεν θεραπεύεται. 
-  Επαναλαμβανόμενη αιμορραγία.

7.6.5  ΟΓΚΟΙ ΝΕΦΡΟΥ

Υπάρχουν δύο μορφές κακοήθων όγκων του νεφρού. Ο ένας απαντάται σε 
ενήλικες και λέγεται υπερνέφρωμα, γιατί αναπτύσσεται συνήθως στην κορυφή 
του νεφρού και ο άλλος απαντάται αποκλειστικά σε παιδιά και λέγεται όγκος 
του Wilms.

α) Το υπερνέφρωμα μεγαλώνει, πιέζει και διαβρώνει τον υγιή νεφρικό ιστό. 
Η λειτουργία όμως του νεφρού ως φίλτρο του αίματος δεν επηρεάζεται, παρά 
μόνο σε πολύ προχωρημένο στάδιο, γι’ αυτό και σπάνια ο όγκος αυτός κατα-
λήγει  ως  νεφρική  ανεπάρκεια.  Πιο  συνηθισμένο  είναι  να  εκδηλωθούν  μετα-
στάσεις του όγκου και να εξαπλωθεί σε άλλα μέρη του σώματος, κυρίως στους 
πνεύμονες και στα οστά. Είναι συχνότερα σε άνδρες και είναι σχετικά σπάνια.
Πώς εκδηλώνεται το υπερνέφρωμα: Πολλές φορές δίνει γενικά συμπτώ-
ματα,  όπως  επίμονο  πυρετό,  ανορεξία,  αδυνάτισμα.  Μερικές  φορές  μπορεί  ο 
άρρωστος  να  κάνει  εμετούς  και  να  έχει  ήπιους  κοιλιακούς  πόνους.  Τα  ούρα 
μπορεί να έχουν ένα κόκκινο ή «καπνισμένο» χρώμα και είναι θολά, λόγω αι-
μορραγίας, που εκδηλώνεται στη μάζα του όγκου.

Πώς γίνεται διάγνωση: Από τα συμπτώματα και τη γενική ανάλυση των 
ούρων  που  θα  δείξει  ότι  περιέχουν  αιμοσφαιρίνη,  θα  ζητηθεί  από  το  γιατρό 
να  γίνει  ενδοφλέβια  πυελογραφία,  υπερηχογράφημα  και  αρτηριογραφία  του 
νεφρού,  η  οποία  θα  αποκαλύψει  το  δίκτυο  των  αγγείων  του  όγκου.  Μεγάλοι 
όγκοι μπορεί να γίνουν ορατοί και με απλή ακτινογραφία, αλλά οι μικρότεροι 
συνήθως κρύβονται κάτω από τις πλευρές.

Ποια είναι η αντιμετώπιση: Αφαιρείται χειρουργικά ο νεφρός που έχει τον 
όγκο και ο άρρωστος μπορεί να ζήσει με τον άλλο υγιή νεφρό. Για να κατα-
στραφούν καρκινικά κύτταρα, που μπορεί να είχαν ξεφύγει με την κυκλοφορία, 
γίνεται συμπληρωματικά ακτινοθεραπεία και θεραπεία με κυτταροτοξικά φάρ-
μακα. Αν η διάγνωση γίνει έγκαιρα, μπορεί να έχει σχετικά καλή πρόγνωση.

β) Ο όγκος του Wilm προσβάλλει αποκλειστικά παιδιά κάτω των 5 χρόνων 

και εκδηλώνεται με σκληρή διόγκωση στο πλάγιο της κοιλιάς.

228

24-0232.indb   228
24-0232.indb   228

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

Μπορεί το παιδί να πονάει στην κοιλιά ή να εμφανιστεί αίμα στα ούρα του.
Για τον τρόπο διάγνωσης και τη θεραπευτική αντιμετώπιση ισχύουν τα ίδια 
με αυτά του υπερνεφρώματος. Με έγκαιρη διάγνωση και θεραπεία, περισσότε-
ρο από το 80% των περιπτώσεων επιβιώνουν με ένα νεφρό.

7.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

• 

 Αναφέρθηκαν οι βασικές εξετάσεις, τις οποίες περιλαμβάνει ο έλεγχος του 
ουροποιητικού συστήματος.

•  Περιγράφηκαν τα κοινά συμπτώματα των νεφρικών παθήσεων 

 α: Ο πόνος στη μέση, ο νεφρικός κολικός και ο πόνος της ουροδόχου κύ-
στης.
 β: Οι διαταραχές της ούρησης: συχνουρία, δυσουρία, πολυουρία, ολιγουρία, 
ανουρία και αιματουρία.

•  Από τις παθήσεις του νεφρικού παρεγχύματος περιγράφηκαν:
-  Από τις φλεγμονώδεις παθήσεις η σπειραματονεφρίτιδα.
- 

 Η νεφρική ανεπάρκεια (οξεία και χρόνια). Αναφέρθηκαν στοιχεία που αφο-
ρούν την αιμοκάθαρση και τη μεταμόσχευση νεφρού.
 Οι όγκοι νεφρού.
 Από τις παθήσεις της αποχετευτικής μοίρας δόθηκαν στοιχεία για τη νεφρο-
λιθίαση.

- 
• 

7.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ
1.   Νεαρός άνδρας έρχεται στα εξωτερικά ιατρεία νοσοκομείου με έντονο πόνο 
στην αριστερή κοιλιά και στην αριστερή βουβωνική χώρα. Ο σφυγμός του 
είναι νηματοειδής και η αρτηριακή πίεση πολύ χαμηλή. Το δέρμα του είναι 
ψυχρό με κολλώδη ιδρώτα.

α)  Αναφέρετε τουλάχιστον δύο καταστάσεις που θα μπορούσαν να δώσουν την 
παραπάνω εικόνα.
β)  Με ποιες διαγνωστικές εξετάσεις και με ποια αντίστοιχα αποτελέσματα θα 
κλίνουμε υπέρ της μίας ή της άλλης κατάστασης;

2.  Αν ένας άνθρωπος παραπονιέται για συχνουρία
α) Τι πρέπει να διευκρινίσουμε με κατάλληλες ερωτήσεις;
β) Είναι σημείο που παραπέμπει οπωσδήποτε σε νεφρική πάθηση;

3.   Ποια η σχέση νεφρών και αρτηριακής υπέρτασης; Περιγράψτε τη με σύντο-

μο τρόπο.

4.  Γιατί σε νεφρικές βλάβες μπορεί να έχουμε και αναιμία;

24-0232.indb   229
24-0232.indb   229

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

229

5.  Γιατί σε σπειραματονεφρίτιδες χορηγούνται και αντιβιοτικά;

6.   Σε ποιο στάδιο της οξείας νεφρικής ανεπάρκειας χορηγούμε ανάλατη δίαιτα 

και γιατί;

7.   Σε ποια φάση της οξείας νεφρικής ανεπάρκειας έχουμε εκδηλώσεις από το 

καρδιαγγειακό και το αναπνευστικό σύστημα και γιατί;

230

24-0232.indb   230
24-0232.indb   230

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ

ΔΕΡΜΑΤΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ

8.1  ΣΚΟΠΟΙ

Με τη μελέτη και επεξεργασία των παρακάτω ενοτήτων οι μαθητές θα μπο-

ρούν:

• 

 Να αναφέρουν τις στοιχειώδεις πρωτοπαθείς και δευτεροπαθείς βλάβες του 

δέρματος και να διακρίνουν τα βασικά χαρακτηριστικά τους.

• 

 Να περιγράφουν τις εκδηλώσεις των κυριότερων παθήσεων του δέρματος 

και να διακρίνουν τους βασικούς παθογενετικούς μηχανισμούς τους.

• 

 Να αναφέρουν τα κύρια σημεία της θεραπευτικής αντιμετώπισης των δερ-

ματικών νοσημάτων που περιγράφονται.

8.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ
Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο(*):

1.  Αντισηψία: Εφαρμογή χημικών παραγόντων που σταματούν τον πολλαπλασιασμό των μικρο-
βίων. Αντίθετα, η απολύμανση πετυχαίνει το θάνατο των μικροβίων, αλλά δεν μπορούμε να την 
εφαρμόσουμε σε ζωντανούς ιστούς.
2.  Δερμοαντίδραση:  Ένα  είδος  ελέγχου  της  αλλεργίας.  Γίνονται  υποδόριες  ενέσεις  από  πολύ 
αραιωμένη  αλλεργιογόνο  ουσία  και  περιμένουμε  να  δούμε  αν  το  δέρμα  αντιδρά  με  κοκκινίλα, 
φούσκωμα ή σκλήρυνση. Αν γίνει αυτό, τότε ο εξεταζόμενος είναι αλλεργικός στην ουσία αυτή.
3.  Μονίλια: Με το γενικό αυτό όνομα ορίζονται κάποια σαπρόφυτα. Ωστόσο, συχνότερα εννοού-
με το βλαστομύκητα Monilia Albicans, γνωστό και ως ωίδιον το λευκωπό ή Candida Albicans.
4.  Πλακώδες  επιθήλιο:  Οι  επιφανειακές  στοιβάδες  επιθηλιακού  ιστού  που  δέχονται  χρόνιους 
ερεθισμούς γίνονται πλακώδεις - σαν πλακόστρωτο από κυβοειδή ή ρομβοειδή κύτταρα.
5.  Ρετινόλη: Μορφή βιταμίνης Α.

24-0232.indb   231
24-0232.indb   231

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

231

8.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΑΤΟΜΙΑΣ ΤΟΥ ΔΕΡΜΑΤΟΣ
Το  δέρμα  αποτελείται  από  δύο  στρώματα.  Το  επιφανειακό,  που  ονομάζε-
ται  επιδερμίδα  και  το  βαθύτερο,  που  είναι  πιο  παχύ  και  ονομάζεται  χόριο. 
Στο χόριο υπάρχουν οι θύλακοι των τριχών, οι ιδρωτοποιοί και σμηγματογόνοι 
αδένες. Κάτω από τις δύο αυτές στοιβάδες του δέρματος υπάρχει ένα στρώμα 
λίπους και συνδετικού ιστού που ονομάζεται υποδόριος ιστός.

Εικόνα 8-1: Σχηματική παράσταση δέρματος

Νευρικές απολήξεις

Επιδερμίδα

Χόριο

Υποδερμίδα

Πόρος υδρωτο-
ποιού αδένα

Κερατίνη

Βασική

Ιδρωτοποιός αδένας

Μυς

Σμηγματογόνος αδένας

Σωμάτιο πόνου

Αγγεία

Θύλακος τρίχας

Λιπώδης ιστός

Η επιδερμίδα έχει μία στοιβάδα που λέγεται βασική. Τα κύτταρα της δι-
αιρούνται συνεχώς και παράγουν νέα κύτταρα. Τα παλιότερα ανεβαίνουν σε 
ανώτερα  στρώματα.  Στις  πιο  επιφανειακές  θέσεις  βρίσκονται  κυρίως  κύτ-
ταρα νεκρά που σχηματίζουν την κερατίνη στοιβάδα. Πολλά από αυτά τα 
νεκρά κύτταρα, με την τριβή και τις κινήσεις, πέφτουν. Ανάμεσα στα κύτ-
ταρα  της  βασικής  στοιβάδας  είναι  και  τα  μελανινοκύτταρα  που  παράγουν 
τη μελανίνη.

8.4  ΠΡΩΤΟΓΕΝΕΙΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΕΙΣ ΒΛΑΒΕΣ  
ΔΕΡΜΑΤΟΣ

Ονομάζουμε πρωτογενείς τις βλάβες που εμφανίζονται για πρώτη φορά σε 

υγιές δέρμα. Αυτές μπορεί να έχουν τις παρακάτω μορφές:
α) Κηλίδες. Είναι αλλοιώσεις του φυσιολογικού χρώματος του δέρματος που 
έχουν κάποια όρια, αλλά δεν αλλάζουν το πάχος του δέρματος. Όταν οι κηλίδες 

232

24-0232.indb   232
24-0232.indb   232

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

οφείλονται σε έξοδο ερυθρών αιμοσφαιρίων από τα αγγεία, λέγονται κηλίδες 
πορφύρας ή απλά πορφύρα και έχουν χρώμα κόκκινο.
β) Βλατίδες. Είναι συμπαγείς ανυψώσεις του δέρματος με ομαλή ή ανώμαλη 
περιφέρεια. Αν οι βλατίδες έχουν άλλο χρώμα από το υπόλοιπο δέρμα, το εξάν-
θημα λέγεται κηλιδοβλατιδώδες, περιλαμβάνει δηλαδή κηλίδες και βλατίδες.
γ) Φυσαλίδες. Είναι ανυψώσεις της επιδερμίδας που περιέχουν ορώδες, μάλ-
λον διαυγές υγρό, μεγάλες σαν κεφάλι καρφίτσας μέχρι σαν μπιζέλι.
δ) Πομφόλυγες. Είναι φυσαλίδες μεγαλύτερου μεγέθους. 
ε) Φλύκταινες. Είναι φυσαλίδες ή πομφόλυγες με πύο.

Κηλίδα 

Βλατίδα  
επιδερμιδική 

Φυσαλλίδα

Πομφόλυγα 

Φλύκταινα 

8.5  ΔΕΥΤΕΡΟΓΕΝΕΙΣ 
ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΕΙΣ ΒΛΑΒΕΣ 
ΔΕΡΜΑΤΟΣ
1.  Διάβρωση: Είναι η βλάβη που δη-
μιουργείται,  όταν  καταστραφούν  οι 
επιφανειακές στοιβάδες της επιδερμί-
δας, σε βάθος μέχρι τη βασική στοιβά-
δα.
2.  Εξέλκωση:  Είναι  η  καταστροφή 
της  επιδερμίδας  μέχρι  και  τη  βασική 
στοιβάδα. Συχνά μάλιστα, φτάνει μέ-
χρι  τον  υποδόριο  ιστό.  Όταν  η  εξέλ-
κωση έχει συγκεκριμένα όρια, μιλάμε 
για έλκος.
3.  Ραγάδες:  Είναι  γραμμοειδή  σχισί-
ματα σε δέρμα, το οποίο είναι ήδη αλ-
λοιωμένο.  Μπορεί  να  φτάνουν  μέχρι 
το χόριο.
4.  Εφελκίδες: Είναι μάζες που δημι-
ουργούνται  αφ’  ότου  πήξει  και  ξερα-
θεί το εξίδρωμα, που βγαίνει από την 

Πρωτογενείς βλάβες δέρματος

Εικόνα 8-2

αλλοιωμένη επιφάνεια του δέρματος σε περίπτωση φλεγμονής.
5.  Λειχήνες:  Το  δέρμα  γίνεται  παχύ,  σκληρό  και  οι  ρυτίδες  του  φαίνονται 
έντονα,  παρουσιάζοντας  εικόνα  μωσαϊκού.  Υπάρχει  σχεδόν  πάντα  φαγούρα. 
Παρατηρούνται στον αυχένα, στις καμπτικές επιφάνειες των άκρων και στους 
μηρούς.
6.  Ουλή: Είναι καινούργιος ιστός που αντικαθιστά τα κατεστραμμένα ή αλ-
λοιωμένα μέχρι βαθιά στρώματα του δέρματος. Η επιφάνεια της ουλής είναι 
λεία, καλύπτεται από δέρμα λεπτό, άτριχο, χωρίς ιδρωτοποιούς αδένες. Όταν η 
ουλή είναι υπερτροφική λέγεται χηλοειδές.

233

24-0232.indb   233
24-0232.indb   233

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

7.  Ατροφία: Το δέρμα γίνεται λεπτό, επειδή μειώνεται το πάχος ή ο αριθμός 
των στοιβάδων του.
8.  Λέπια: Είναι κεράτινα πέταλα της επιδερμίδας που πέφτουν αργά και αυτό-
ματα ή συσσωρεύονται και ξεκολλούν όλα 
μαζί.

Διάβρωση 

Έλκωση

Ραγάς 

Εφελκίδα 

Ουλή

Ατροφία 

Λέπι

Δευτερογενείς βλάβες δέρματος

Εικόνα 8-3

8.6.1β  Θυλακίτιδα

Το  σύνολο  των  στοιχειωδών  βλαβών, 
που  εμφανίζονται  στο  δέρμα  κατά  την 
εξέλιξη των διάφορων ασθενειών, λέγεται 
εξάνθημα.

8.6 ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ ΔΕΡΜΑΤΟΣ
Οι  πιο  συνηθισμένες  βλάβες  του  δέρ-
ματος  που  συναντώνται  σε  ενήλικες  και 
παιδιά είναι:

8.6.1  Λοιμώξεις από βακτήρια

8.6.1α  Μολυσματικό κηρίο

Εμφανίζονται  μικρές  φυσαλίδες  που 
μπορεί  να  περιβάλλονται  από  κοκκινωπή 
περιοχή. Όταν σπάσουν, καλύπτονται από 
εφελκίδες σε χρώμα μελιού. Το μολυσμα-
τικό κηρίο οφείλεται συνήθως σε μόλυνση 
από σταφυλόκοκκο.

Είναι φλεγμονή στο θύλακα της τρίχας, που μολύνεται από κάποιο μικρό-
βιο. Συχνά, καινούργιες τρίχες που παραμένουν στο θύλακα, γιατί δεν μπορούν 
να βρουν διέξοδο προς το δέρμα, αναπτύσσουν ευκολότερα φλεγμονή.

8.6.1γ  Δοθιήνας

Είναι περιορισμένη φλεγμονή στο δέρμα και στον υποδόριο ιστό, που οφεί-
λεται σε μόλυνση από σταφυλόκοκκο. Πολλές φορές αρχίζει από τη ρίζα κά-
ποιου  σμηγματογόνου  αδένα.  Στο  κέντρο  του  δοθιήνα  βρίσκεται  νεκρωτικό 
βύσμα. Στο δοθιήνα μπορεί να συγκεντρωθεί πύο.

8.6.1δ  Ψευδάνθρακας

Είναι η συνένωση πολλών δοθιήνων μαζί.

8.6.1ε  Ιδρωταδενίτιδα

Είναι φλεγμονή των ιδρωτοποιών αδένων, συχνότερα της μασχάλης.

8.6.1στ  Παρωνυχία

Φλεγμονή στη βάση των νυχιών, που προκαλείται από μύκητες, όπως π.χ. 

μονίλια* και κάποτε από μικρόβια.

234

24-0232.indb   234
24-0232.indb   234

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

Όλες οι παραπάνω λοιμώξεις είναι τοπικές. Αν όμως κάποιος βρίσκεται σε 
ανοσολογική  ανεπάρκεια,  μπορεί  να  επεκταθούν  και  να  μετατραπούν  σε  συ-
στηματικές. Η διασπορά τους γίνεται με την κυκλοφορία του αίματος και μπο-
ρεί να εξελιχθεί ακόμη και σε σηψαιμία. Όταν το αίτιο είναι ο στρεπτόκοκκος, 
είναι δυνατόν να δημιουργηθούν και νεφρικές βλάβες.

• 

• 

Θεραπευτική αντιμετώπιση δερματικών λοιμώξεων:
 Όταν  περιποιούμαστε  ερεθισμένες  περιοχές  δέρματος,  πρέπει  να  τηρούμε 
σχολαστικά  όλα  τα  μέτρα  αντισηψίας*.  Εφαρμόζουμε  τοπικά  αλοιφές  με 
αντιβιοτικά  και  καθαρίζουμε  με  αντισηπτικά  σκευάσματα.  Απαγορεύεται 
το ζούληγμα των δοθιήνων, χωρίς να έχουν προηγηθεί μέτρα αντισηψίας*. 
Προληπτικά  πρέπει  να  αποφεύγονται  σαπούνια  και  ουσίες  που  μεταβάλ-
λουν το pH του δέρματος.
 Οι πυοδερματίτιδες των βρεφών αντιμετωπίζονται και με αντιβιοτικά από 
το στόμα.

8.6.2  Λοιμώξεις από παράσιτα

Οι  δερματικές  βλάβες  από  παράσιτα  είναι  συχνές  σε  άτομα  που  ζουν  σε 
στενή  επαφή  με  άλλα,  π.χ.  σε  καταυλισμούς,  στρατόπεδα  κ.λπ.  ή  σε  πληθυ-
σμούς  με  χαμηλό  επίπεδο  συνθηκών  υγιεινής  διαβίωσης,  π.χ.  σε  ψυχιατρικά 
ιδρύματα, άσυλα κ.λπ. Τα πιο κοινά παράσιτα είναι οι ψείρες του κεφαλιού, 
του σώματος και του εφηβαίου, καθώς και το άκαρι της ψώρας. Τα παράσιτα 
αυτά μεταφέρονται και με τη σεξουαλική επαφή. Τα σκουλήκια από το άκαρι 
της ψώρας δημιουργούν τούνελ στην επιδερμίδα, όπου γεννούν τα αυγά τους. 
Όλες  οι  μορφές  της  ψείρας  επιβιώνουν  στην  επιφάνεια  του  δέρματος  ή  στα 
ρούχα. Και τα δύο παράσιτα προκαλούν έντονη φαγούρα.

Αντιμετωπίζονται με παρασιτοκτόνα φάρμακα και με βελτίωση των συνθη-
κών υγιεινής. Συχνά, μπορεί να χρειάζεται να αντιμετωπιστούν και αλλεργικές 
αντιδράσεις, που προκαλούνται κυρίως από τα τσιμπήματα των ακάρεων.

8.6.3 Λοιμώξεις από μύκητες

Οι πιο συχνές στο γενικό πληθυσμό είναι αυτές που οφείλονται σε μύκητες. 
Πολλοί μύκητες προσβάλλουν τα στρώματα της επιδερμίδας, που σχηματίζουν 
την κερατίνη στοιβάδα. Αυτοί οι μύκητες είναι γνωστοί με το γενικό όρο «δερ-
ματόφυτα».  Τα  δερματόφυτα  μπορεί  να  είναι  τριχόφυτα  ή  επιδερμόφυτα. 
Επίσης υπάρχουν τα μικρόσπορα που δημιουργούν καταστάσεις όπως η ποι-
κιλόχρωμη πιτυρίαση.
α) Τα  τριχόφυτα  προσβάλλουν  την  τρίχα  που  την  κάνουν  εύθραυστη  και  το 
δέρμα γύρω από αυτή παρουσιάζει απολέπιση. Μπορεί επίσης να κάνουν και 
τα νύχια παχιά, εύθραυστα και ανώμαλα.
β) Τα επιδερμόφυτα αναπτύσσονται στις μεσοδακτύλιες περιοχές των παλα-
μών και των πελμάτων. Δημιουργείται μία περιοχή από παχύ δέρμα που έχει 
ραγάδες, διαβρώσεις και φυσαλίδες. Είναι συχνή σε όσους φορούν αθλητικά 

235

24-0232.indb   235
24-0232.indb   235

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

παπούτσια  και  συνθετικές  κάλτσες.  Σ’  αυτά  δημιουργούνται  συνθήκες  υγρα-
σίας  και  θερμοκρασίας  που  ευνοούν  την  ανάπτυξη  των  μυκήτων.  Γι’  αυτό  η 
νόσος λέγεται επίσης «πόδι αθλητή».
γ)  Τα  μικρόσπορα  μεταδίδονται  κυρίως  από  το  τρίχωμα  του  σκύλου  ή  της 
γάτας. Τα βλέπουμε κυρίως στα μαλλιά, όπου δημιουργούν στρογγυλές ή ωο-
ειδείς πλάκες με λέπια.
δ) Το μικρόσπορο το πιτυρώδες (Malassezia furfur) προκαλεί τη βλάβη που 
είναι γνωστή ως ποικιλόχρωμη πιτυρίαση και είναι πολύ συχνή και στα δύο 
φύλα. Ο μύκητας προσβάλλει μόνο το γυμνό δέρμα, κυρίως στο θώρακα, πλευ-
ρά  και  κοιλιά. Δημιουργούνται  στρογγυλές  καφετιές  κηλίδες,  που  μπορεί  να 
συνενώνονται και να σχηματίζουν πλάκες. Ξύνοντας τις κηλίδες, βλέπουμε να 
πέφτουν λεπτά λέπια. Αν δε γίνει θεραπεία, παραμένουν ισόβια.

Οι μυκητιάσεις του δέρματος θεραπεύονται με το κατάλληλο αντιμυκητια-

σικό φάρμακο.

Η διάγνωση γίνεται από ειδικό δερματολόγο, που παρατηρεί τα λέπια στο 
μικροσκόπιο, ή παρατηρεί τη βλάβη με φως φθορισμού και παίρνει υλικό για 
μυκητολογική καλλιέργεια.

8.6.4 Ιώσεις δέρματος

Εικόνα 8-4: Μυρμηκίες

Στο κεφάλαιο των Λοιμωδών Νοσημά-
των  περιγράφονται  ιώσεις  που  παρουσιά-
ζουν εκδηλώσεις και από το δέρμα, όπως η 

Εικόνα 8-5: Σμηγματορροϊκή  
ακροχορδόνα

ιλαρά, η ερυθρά, η ανεμοβλογιά κ.ά. Εδώ θα αναφέρουμε ιογενείς βλάβες από 
ιούς που προσβάλλουν αποκλειστικά το δέρμα.

Τέτοιες βλάβες είναι οι ακροχορδώνες και οι μυρμηκίες. Και οι δύο είναι 
υπερπλασίες  του  δέρματος,  με  διάμετρο  που  σπάνια  ξεπερνά  το  1  εκατοστό. 
Οι ακροχορδώνες έχουν θηλωματώδη όψη και καφέ χρώμα, ενώ οι μυρμηκίες 
έχουν ομαλή όψη και λευκωπό χρώμα. Είναι βλάβες μολυσματικές και μπορεί 
να μεταφερθούν σε άλλη θέση του σώματος από τον ίδιο τον ασθενή.

Τα κονδυλώματα οφείλονται επίσης σε ιούς και είναι θηλωματώδη ογκίδια 
του δέρματος της γεννητικής περιοχής. Είναι μολυσματικές βλάβες και μετα-

236

24-0232.indb   236
24-0232.indb   236

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

φέρονται σε διάφορες θέσεις από τον ίδιο τον ασθενή (αυτοενοφθαλμίζονται). 
Μόλυνση μπορεί να γίνει και με τη σεξουαλική επαφή.

Αφαιρούνται χειρουργικά ή καταστρέφονται με καυτηριασμό.
Τα κονδυλώματα, οι μυρμηκίες και οι ακροχορδώνες υποχωρούν με επα-
λείψεις  ποδοφυλίνης  αραιωμένης  σε  γλυκερίνη.  Συχνά  παρουσιάζουν  υπο-
τροπές.

8.7  ΦΛΕΓΜΟΝΩΔΕΙΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΔΕΡΜΑΤΟΣ

Πρόκειται για αλλεργικές αντιδράσεις του δέρματος απέναντι σε διάφορα 

γνωστά αίτια.

8.7.1  Σμηγματορροϊκή δερματίτιδα

Εμφανίζεται  αρχικά  στην  πρώτη  παιδική  ηλικία,  γιατί  τότε  παρατηρείται 
υπερβολική  λιπώδης  έκκριση  του  δέρματος.  Είναι  όμως  επίσης  συχνή  στην 
εφηβεία και στη μέση και γεροντική ηλικία.

Στα μαλλιά, στο μέτωπο και στα φρύδια εμφανίζεται, σε διαδοχικές στιβά-
δες, μία κιτρινωπή ουσία σχηματίζοντας πλάκες με εφελκίδες και λέπια. Παρό-
μοιες βλάβες μπορεί να παρατηρηθούν πίσω από τα αυτιά, στον τράχηλο, στις 
μασχάλες κ.λπ. Όταν το εξάνθημα εξαπλώνεται σε όλο το σώμα, τότε μιλάμε 
για την απολεπιστική δερματίτιδα ή ερυθροδερμία τύπου Leiner. Σε μερι-
κές περιπτώσεις απομονώθηκε μικροοργανισμός (το Pityosporum ovale), που 
θεωρείται υπεύθυνος για τον αρχικό ερεθισμό του δέρματος. Στη συνέχεια φαί-
νεται ότι ακολουθεί αλλεργική φλεγμονώδης αντίδραση.

Θεραπευτική  αντιμετώπιση:  Στο  τριχωτό  της  κεφαλής  βάζουμε  αλοιφή 
με  θείο  ή  με  σαλικυλικό  οξύ.  Στο  υπόλοιπο  δέρμα  χρησιμοποιούνται  κρέμες 
με βάση την κορτιζόνη.  Στις περιπτώσεις που απομονώνεται το Pityosporum 
ovale, αποτελεσματική είναι η κετοκοναζόλη.

8.7.2 Ροδόχρωμη πιτυρίαση

Είναι ήπιας μορφής φλεγμονώδης δερματική πάθηση των νεαρών ενηλίκων, 
που  αυτοπεριορίζεται.  Είναι  πιθανό  να  οφείλεται  σε  λοιμώδη  παράγοντα,  ο 
οποίος δεν έχει ακόμη σαφώς προσδιοριστεί. Η συχνότητα της αυξάνεται την 
άνοιξη και το φθινόπωρο.

Χαρακτηριστικά:  Εμφανίζεται  μία  μητρική  πλάκα  που  είναι  κυκλική  ή 
ωοειδής  με  ρόδινη  περιφέρεια,  που  προεξέχει  ελαφρά  και  παρουσιάζει  λίγη 
απολέπιση. Αντίθετα, το κέντρο της βλάβης είναι ωχρό και ελαφρά βυθισμένο. 
Δύο  εβδομάδες  μετά,  εμφανίζονται  εξανθήματα  διάσπαρτα  στο  σώμα.  Πρό-
κειται για ροδόχρωμες κηλίδες με ελαφρά απολέπιση και μικρά δακτυλιοειδή 
στοιχεία, που μοιάζουν με την αρχική πλάκα, αλλά είναι πολύ μικρότερα. Το 
εξάνθημα αυτό διαρκεί 6-8 εβδομάδες. Φεύγει μόνο του χωρίς να αφήσει ίχνη. 
Η πάθηση αφήνει ανοσία.

237

24-0232.indb   237
24-0232.indb   237

8/9/2021   4:55:30 µµ
8/9/2021   4:55:30 µµ

8.7.3  Ακμή

Είναι  πολύ  συνηθισμένη  παθολογική  κατάσταση  στο  δέρμα  των  νεαρών 

εφήβων και ενηλίκων.

Η βλάβη εντοπίζεται αρχικά στο σμηγματογόνο αδένα, στον πόρο του και 
στον θύλακο της τρίχας. Σ’ αυτές τις θέσεις υπάρχουν ορμονικοί υποδοχείς, που 
διεγείρονται από τις γεννητικές ορμόνες και κυρίως τα ανδρογόνα. Αυτός είναι 
ο λόγος που η πάθηση εμφανίζεται αρχικά κατά την εφηβεία ή αμέσως μετά. 
Η αυξημένη έκκριση σμήγματος, σε συνδυασμό με την ανάπτυξη βακτηρίων, 
δημιουργεί τις βλάβες της ακμής.

Χαρακτηριστικά: Το δέρμα εμφανίζει μαύρα στίγματα και σπυράκια γεμάτα 
με σμήγμα. Επίσης σχηματίζονται βλατίδες, φλύκταινες και μικρά αποστήμα-
τα. Οι βλάβες μπορεί να αφήσουν ουλή, ιδίως σε μια μορφή ακμής που λέγεται 
κυστική, γιατί υπάρχουν μικρές κύστες και αποστήματα.

Αντιμετώπιση: Είναι εξατομικευμένη, ανάλογα με τον τύπο του δέρματος του 
αρρώστου, την ηλικία και τη μορφή της ακμής. Εκτός από τον σχολαστικό καθα-
ρισμό της επιδερμίδας, σε βαριές μορφές χρησιμοποιούνται αντιβιοτικά (τετρα-
κυκλίνη). Για την αντιμετώπιση ακμής που επιμένει, συστήνεται στον άρρωστο 
να  πάρει  παράγωγα  της  βιταμίνης Α.  Επειδή  τα  φάρμακα  αυτά  αυξάνουν  την 
ευαισθησία  του  δέρματος  στον  ήλιο,  πρέπει  να  παίρνει  κανείς  επιπλέον  μέτρα 
προστασίας από τον ήλιο και να χρησιμοποιεί οπωσδήποτε αντηλιακά.

8.8  ΑΛΛΕΡΓΙΚΕΣ ΔΕΡΜΑΤΟΠΑΘΕΙΕΣ

8.8.1  Έκζεμα

Είναι  συνηθισμένο  σε  ενήλικες  και  παιδιά  με  προδιάθεση  στις  αλλεργίες. 
Στις  οικογένειές  τους  αναφέρεται  συνήθως  ιστορικό  άσθματος  ή  αλλεργικής 
ρινίτιδας. Για την εκδήλωση του εκζέματος, ενοχοποιούνται διάφορες ουσίες 
της τροφής, όπως αυγά, γάλα αγελάδας, μπανάνα ή ουσίες του περιβάλλοντος, 
όπως το μαλλί, τα συνθετικά υφάσματα, η υπερθέρμανση. Συντελούν επίσης οι 
λοιμώξεις του αναπνευστικού και το άγχος.

Πού εντοπίζεται: Στα μάγουλα, στις αρθρώσεις, στα μαλλιά, πίσω από τα 

αυτιά.

Πώς εκδηλώνεται: Αρχικά σαν κοκκινίλα. Σύντομα μετατρέπεται σε φυσα-
λιδώδες εξάνθημα που συνοδεύεται από φαγούρα. Οι φυσαλίδες σπάζουν και 
το υγρό που περιείχαν καλύπτει την περιοχή. Όταν το υγρό πήξει, η επιφάνεια 
καλύπτεται από εφελκίδες. Όταν περάσει το οξύ στάδιο, το κοκκίνισμα φεύγει, 
οι εφελκίδες ξεραίνονται και πέφτουν. Η περιοχή έχει όψη λειχήνα.

Το έκζεμα είναι δυνατόν να θεραπευθεί τελείως ή να έχει εξάρσεις και υφέ-
σεις  για  πολλά  χρόνια. Αν  γίνει  επιμόλυνση  από  ιούς  (κυρίως  έρπητα)  ή  με 
μικρόβια, η εξέλιξή του είναι πιο μακροχρόνια. Σε μεγάλη έκταση, το έκζεμα 
μπορεί να προκαλέσει αφυδάτωση και ηλεκτρολυτική διαταραχή.

238

24-0232.indb   238
24-0232.indb   238

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

Αντιμετώπιση: Τοπική εφαρμογή στεροειδών αλοιφών ή αλοιφών πίσσας. 
Αντιβιοτικά σε  αλοιφή ή από το στόμα συστήνονται, αν ακολουθήσει δευτε-
ρογενής λοίμωξη. Επίσης δίνονται αντιισταμινικά, για να μειωθεί η φαγούρα. 
Προληπτικά πρέπει να αποφεύγονται οι ουσίες που αποδείχθηκαν ερεθιστικές.

8.8.2  Κνίδωση

Είναι  μια  μορφή  αλλεργικής  αντίδρασης.  Εμφανίζονται  στο  δέρμα  κόκκι-
να εξογκώματα που προκαλούν φαγούρα και ονομάζονται πομφοί. Οι πομφοί 
έχουν  μερικές  φορές  ωχρό  κέντρο  και  τείνουν  να  συνενώνονται  μεταξύ  τους 
σχηματίζοντας μεγάλες πλάκες με ακανόνιστο σχήμα.

Το αίτιο που προκαλεί αυτή την αλλεργική αντίδραση μπορεί να είναι κά-
ποια τροφή, όπως φράουλα, μύδια ή κάποιο φάρμακο. Ορισμένα άτομα σχη-
ματίζουν  πομφούς  μετά  από  τσίμπημα  εντόμου,  μετά  από  απλό  ξύρισμα  του 
δέρματος, μετά από επαφή με κάποια χόρτα και, σπανιότερα, μετά από επαφή 
με θερμότητα ή κρύο σώμα.

Ανεξάρτητα από την ουσία που προκάλεσε την αλλεργία, η υπερένταση και 
το άγχος επιδεινώνουν την κατάσταση. Οι πομφοί υποχωρούν μετά από λίγες 
ώρες και μπορεί να επανέλθουν αργότερα.

Ειδική μορφή κνίδωσης είναι το αγγειονευρωτικό οίδημα. Στην περίπτωση 
αυτή  ορισμένες  περιοχές,  όπως  τα  χείλη,  τα  βλέφαρα,  οι  παλάμες  πρήζονται 
πολύ.

Πώς γίνεται διάγνωση: Μετά την εμφάνιση των πομφών πρέπει να προσ-
διοριστούν  οι  ουσίες  ή  οι  καταστάσεις  που  προκαλούν  αυτή  την  αντίδραση. 
Εκτός από τα συνηθισμένα γνωστά αίτια, μπορεί να βρεθούν και άλλα με δερ-
μοαντιδράσεις*, οπότε ο άρρωστος μπορεί να αποφύγει την επαφή με αυτούς 
τους παράγοντες.

Πώς  αντιμετωπίζεται:  Εκτός  από  το  να  αποφεύγει  τους  αλλεργιογόνους 
παράγοντες, μπορεί ο άρρωστος να χρησιμοποιεί αντιισταμινικά φάρμακα. Σε 
περίπτωση μεγάλου πρηξίματος, ιδίως αγγειονευρωτικού, μπορεί να χρειαστεί 
κάποιο  κορτικοστεροειδές  φάρμακο,  για  να  προληφθεί  ο  κίνδυνος  ασφυξίας 
από το οίδημα στο λάρυγγα.

8.9  ΛΕΠΙΔΩΔΕΙΣ ΔΕΡΜΑΤΟΠΑΘΕΙΕΣ

8.9.1  Ψωρίαση

Είναι πάθηση άγνωστης αιτιολογίας. Κληρονομείται ως προδιάθεση. Κατά 
κανόνα παρουσιάζεται σε νεαρά άτομα και μεσήλικες. Παραμένει με υφέσεις 
και υποτροπές για πολλά χρόνια ή μέχρι τέλους της ζωής των ανθρώπων που 
την εκδήλωσαν. Μία μορφή της νόσου εκδηλώνεται σε εφήβους και νεαρούς 
ενήλικες, μετά από στρεπτοκοκκική λοίμωξη. Αυτή η μορφή ανταποκρίνεται 
σε  θεραπεία  με  αντιβιοτικά  και  είναι  δυνατόν  να  θεραπευτεί  τελείως,  χωρίς 
υποτροπές.

239

24-0232.indb   239
24-0232.indb   239

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

Εικόνα 8-6: Ψωρίαση

Η τυπική ψωρίαση παρουσιάζει κηλίδες και 
πλάκες  κοκκινισμένου  δέρματος  που  καλύπτε-
ται από αργυρόχρωμα λέπια και έχει σαφή όρια 
από το υπόλοιπο δέρμα. Αν προσπαθήσουμε να 
αφαιρέσουμε  τα  λέπια,  προκαλείται  μικροσκο-
πική  αιμορραγία.  Οι  βλάβες  εντοπίζονται  πιο 
συχνά  στους  αγκώνες,  στα  γόνατα,  στα  μαλλιά 
και στο πρόσωπο. Ο άρρωστος βρίσκεται συνή-
θως σε κατάσταση άγχους και νοσηρότητας. Σε 
πιο  σπάνιες  περιπτώσεις,  υπάρχει  και  ψωρια-
σική  αρθρίτιδα.  Πρόκειται  για  αρθρίτιδα  που 
μοιάζει  με  τη  ρευματοειδή  και  μπορεί  να  προκαλέσει  σημαντικού  βαθμού 
αναπηρία.

Αντιμετώπιση:  Το  θεραπευτικό  σχήμα  πρέπει  να  είναι  εξατομικευμένο. 
Στην πιο απλή της μορφή, αντιμετωπίζεται με λιπαντικές αλοιφές που διαλύ-
ουν  τα  λέπια,  σε  συνδυασμό  με  αλοιφές  κορτιζόνης  ή  ρετινόλης*.  Σε  βαριές 
περιπτώσεις αποτελεσματικά είναι τα ψωραλένια, σε συνδυασμό με Α υπερι-
ώδεις  ακτινοβολίες.  Σε  ακόμη  βαρύτερες  γενικευμένες  περιπτώσεις  δίνονται 
κορτικοστεροειδή και κυτταροστατικά φάρμακα.

8.10  ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ ΤΟΥ ΧΡΩΜΑΤΟΣ ΤΟΥ ΔΕΡΜΑΤΟΣ
Το χρώμα του δέρματος προκύπτει από συνδυασμό τριών χρωστικών:

1.  Της  αιμοσφαιρίνης,  που  βρίσκεται  στα  ερυθρά  αιμοσφαίρια  των  αγγείων 
της επιδερμίδας.
2.  Της μελανίνης, που παράγεται από τα μελανινοκύτταρα της επιδερμίδας.
3.  Της καροτίνης, που είναι πρόδρομη μορφή της βιταμίνης Α και βρίσκεται 
στην επιδερμίδα και το υποδόριο λίπος.

Ανάλογα με τη φυλή υπερισχύει η μία ή η άλλη απόχρωση. Το φυσιολογικό 
για την κάθε φυλή χρώμα μπορεί να αλλοιωθεί από κληρονομικές ή επίκτητες 
αιτίες. Κάποιες από αυτές προκαλούν ελάττωση και άλλες αύξηση της μελα-
νίνης.

8.10.1  Λεύκη

Είναι  δερματοπάθεια  που  χαρακτηρίζεται  από  εξαφάνιση  των  μελανινο-
κυττάρων της επιδερμίδας σε μερικές θέσεις. Το αποτέλεσμα είναι η εμφά-
νιση λευκών κηλίδων που περιβάλλονται από κανονικό ή σκουρόχρωμο δα-
κτύλιο.

Η αιτία της είναι άγνωστη. Είναι πιθανό να οφείλεται σε γενετικό παράγο-
ντα που ενεργοποιείται και βάζει σε λειτουργία κάποιο αυτοάνοσο μηχανισμό 
που καταστρέφει τα μελανινοκύτταρα.

240

24-0232.indb   240
24-0232.indb   240

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

Χαρακτηριστικά:  Οι  κηλίδες  είναι  άχρωμες,  με  διαφορετικά  μεγέθη  στα 
διάφορα σημεία του σώματος και διαφορετικά σχήματα. Μερικές φορές συνε-
νώνονται με τις γειτονικές. Οι τρίχες που βρίσκονται στο δέρμα των λευκών 
πλακών επίσης αποχρωματίζονται. Οι άχρωμες κηλίδες συνήθως εμφανίζονται 
σε συμμετρικές θέσεις, εκτός από τις παλάμες, τα πέλματα και τους βλεννογό-
νους. Οι περιοχές με τη λεύκη παρουσιάζουν μεγάλη ευαισθησία στις υπεριώ-
δεις ακτίνες και παθαίνουν εύκολα εγκαύματα.

Ποια είναι η εξέλιξη: Στο 10% των περιπτώσεων παρατηρείται αυτόματη 

θεραπεία. Συνήθως όμως, η πάθηση γενικεύεται.

Πώς  αντιμετωπίζεται:  Είναι  πολύ  δύσκολος  ο  επαναχρωματισμός  των 
βλαβών  και  είναι  προτιμότερο  να  καλύπτονται  με  καλλυντικά  προϊόντα,  για 
ψυχολογικούς  λόγους.  Όταν  η  έκταση  της  λεύκης  είναι  μικρή,  δοκιμάζονται 
τα κορτικοστεροειδή σε συνδυασμό με φθοριο-ουρακίλη. Έχουν γίνει επίσης 
μεταμοσχεύσεις δέρματος από περιοχές του ίδιου του σώματος στις θέσεις με 
λεύκη.

8.11  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΡΙΧΩΝ

8.11.1  Αλωπεκίες

Η αλωπεκία (φαλάκρα) είναι η ελάττωση του αριθμού των τριχών, ανεξάρ-
τητα από τη μορφή και την αιτία της. Το πόσο «τριχωτό» θα είναι κάποιο άτομο 
καθορίζεται από  τη φυλή του, από την κληρονομικότητα και από το επίπεδο 
ορμονών του σώματός του.

Υπάρχουν τρεις μορφές φαλάκρας:

8.11.1α Γυροειδής αλωπεκία

Δημιουργούνται μια ή περισσότερες στρογγυλές πλάκες γυμνού δέρματος 
στο  κεφάλι,  στα  γένια  και  στο  μουστάκι.  Στις  περιοχές  αυτές,  το  δέρμα  έχει 
φυσιολογική σύσταση.

Προσβάλλει και τα δυο φύλα στις ηλικίες 5 ως 40 χρόνων.
Αιτία: Δεν είναι μεταδοτική αρρώστια. Για την εμφάνισή της φαίνεται ότι 

συνδυάζονται αυτοάνοσοι, γενετικοί και συγκινησιακοί παράγοντες.

Χαρακτηριστικά:  Η  γυμνή  επιφάνεια  του  δέρματος  είναι  λεία,  μαλακή 
και τελείως άτριχη. Στην άκρη της πλάκας βρίσκονται λίγες τρίχες σπασμένες 
λίγο πιο πάνω από την επιφάνεια του δέρματος, που αποσπώνται εύκολα χωρίς 
πόνο. Αυτό είναι σημάδι ότι η αρρώστια ακόμη εξελίσσεται.

Η πλάκα μπορεί να μείνει στάσιμη για αρκετό χρόνο ή να μεγαλώνει βαθμι-
αία και να εμφανίζονται καινούργιες πλάκες κοντά στην πρώτη. Όταν σταμα-
τήσει η επέκταση της βλάβης -σε δύο ως τέσσερις μήνες- αρχίζει να ξαναβγαί-
νει χνούδι που μετατρέπεται σε τρίχες κανονικές σε διάστημα 4-10 μηνών. Σε 
κάποιες περιπτώσεις παρατηρείται χάσιμο όλων των τριχών στο κεφάλι (ολική 
αλωπεκία).

241

24-0232.indb   241
24-0232.indb   241

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

Πώς  αντιμετωπίζεται: Άλλοτε  θεραπεύεται  μόνη  της,  άλλοτε  χρειάζεται 

να χρησιμοποιηθούν κορτικοστεροειδή και άλλα δερματολογικά φάρμακα.

8.11.1β  Διάχυτη αλωπεκία

Εδώ το πέσιμο των μαλλιών είναι διάχυτο και αδειάζει το κεφάλι. Διάφορες 
καταστάσεις, όπως οι μεγάλες χειρουργικές επεμβάσεις, βαριά νοσήματα, χρή-
ση φαρμάκων, όπως τα φάρμακα των καρκινοπαθών, η λοχεία, εξαντλητικές 
δίαιτες  κ.λπ.,  τραυματίζουν  τις  φυσιολογικές  τρίχες,  που  πέφτουν  με  ρυθμό 
περίπου 140 την ημέρα.

Δεν  υπάρχει  ειδική  θεραπεία. Τις  περισσότερες  φορές  το  φαινόμενο  είναι 
παροδικό και οι τρίχες επανέρχονται, όταν εκλείψει η αρχική κατάσταση που 
ευνόησε την τριχόπτωση.

8.11.1γ  Ανδρογενετική αλωπεκία

Είναι η φαλάκρα που παρουσιάζεται συχνά σε νεαρούς ή μεσήλικες άνδρες 

και σε γυναίκες κατά την εμμηνόπαυση.

Στους άνδρες μπορεί να αρχίσει οποιαδήποτε στιγμή μετά την εφηβεία. Η 
τριχόπτωση ξεκινά από τη γραμμή του μετώπου, που τραβιέται προς την κορυ-
φή, ώσπου τελικά πέφτουν όλα τα μαλλιά του τριχωτού εκτός από μια μικρή 
ταινία στην περιφέρεια του κρανίου.

Ο μηχανισμός γένεσης αυτού του τύπου φαλάκρας είναι βασικά άγνωστος 
αλλά φαίνεται πως παίζουν σημαντικό ρόλο γενετικοί παράγοντες και τα αν-
δρογόνα.  Στα  άτομα  με  κληρονομική  προδιάθεση,  οι  θύλακες  των  τριχών  με 
την επίδραση των ανδρογόνων παράγουν όλο και πιο λεπτές και ανοιχτόχρω-
μες τρίχες που μεταβάλλονται τελικά σε χνούδι. Έτσι οι περιοχές παύουν να 
παράγουν τρίχες.

Για τη θεραπεία αυτού του τύπου φαλάκρας δοκιμάζονται διάφορα σκευά-
σματα. Τελευταία, κάποια αποτελέσματα, αλλά όχι μόνιμα, είχε η μινοξιδίλη. 
Μερικοί άνδρες επιχειρούν μεταμόσχευση μαλλιών.

8.12  ΝΕΟΠΛΑΣΜΑΤΑ ΔΕΡΜΑΤΟΣ
Τα νεοπλάσματα του δέρματος μπορεί να ξεκινούν από οποιοδήποτε κυττα-

ρικό στοιχείο του δέρματος και είναι:

α) Καλοήθη ή κακοήθη
β) Συγγενή ή επίκτητα
α) Καλοήθη νεοπλάσματα

1.   Ο  μελαγχρωματικός  σπίλος  (ελιά)  είναι  καλόηθες  νεόπλασμα  που  δημι-
ουργείται από μελανινοκύτταρα της βασικής στοιβάδας του δέρματος. Συ-
νήθως είναι επίκτητος, αλλά μπορεί να υπάρχει και κατά τη γέννηση. Κατά 
κανόνα, Δε  μετατρέπεται  σε  κακοήθη.  Εξαίρεση  στον  κανόνα  αποτελεί  ο 
γιγαντιαίος  συγγενής  μελαγχρωματικός  σπίλος,  που  σε  ποσοστό  περίπου 
10% μετατρέπεται σε κακόηθες μελάνωμα (βλέπε παρακάτω).

242

24-0232.indb   242
24-0232.indb   242

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

2.   Υπάρχουν και άλλα καλοήθη νεοπλάσματα, που αναπτύσσονται από τον αγ-
γειακό ιστό του δέρματος και λέγονται αιμαγγειώματα. Τα αιμαγγειώματα 
μπορεί  να  είναι  σαν  μούρα  ή  επίπεδα  και  έχουν 
μελιτζανί χρώμα.

Εικόνα 8-7: Μοροειδές 
αιμαγγείωμα

β) Κακοήθη νεοπλάσματα

Συνήθως ξεκινούν από κύτταρα της επιδερμίδας 
ή του χορίου.
1. Το βασικοκυτταρικό καρκίνωμα προέρχεται 
από τα κύτταρα της βασικής στοιβάδας.
2. Το ακανθοκυτταρικό καρκίνωμα ή καρκίνω-
μα πλακώδους επιθηλίου* ξεκινά από τα κύτταρα 
πάνω από τη βασική στοιβάδα. Η υπεριώδης ακτινοβολία του ήλιου είναι ένας 
από τους παράγοντες που συντελούν στην εμφάνισή του. Μπορεί να εμφανί-
ζονται σαν πληγή που δεν επουλώνεται, σαν κηλίδα που καλύπτεται από εφελ-
κίδα ή λέπια ή σαν βλατίδα που μεγαλώνει αργά. Εμφανίζεται συχνότερα στο 
κεφάλι, στο λαιμό, στα χέρια και στους ώμους, δηλαδή σε περιοχές περισσότε-
ρο εκτεθειμένες σε κάθετες ηλιακές ακτίνες.

Εικόνα 8-8
1. Βασικοκυτταρικό 
2. Εξελκωμένο ακανθοκυτταρικό

Το  βασικοκυτταρικό  καρκίνωμα 
διεισδύει  λιγότερο  και  εξελίσσεται 
πιο  αργά  από  το  ακανθοκυτταρι-
κό. Γενικά όμως, και οι δύο μορφές 
έχουν μακροχρόνια εξέλιξη και μπο-
ρούν  να  θεραπευτούν,  αν  αφαιρε-
θούν  έγκαιρα.  Σπάνια  κάνουν  μετα-
στάσεις σε άλλα όργανα.
3. Το κακόηθες μελάνωμα. 
Προέρχεται  από  τα  μελανινοκύτ-
ταρα  της  βασικής  στοιβάδας.  Το 
χρώμα του είναι συνήθως μελανό ή 
καφέ. Μπορεί να είναι επίπεδο ή οζώδες. Αν αναπτυχθεί πάνω σε σπίλο (ελιά) 
που προϋπήρχε, προκαλεί αύξηση του μεγέθους του και αλλαγή του χρώμα-
τος, που συνήθως γίνεται εντονότερο. Δεν αποκλείεται όμως και να αποχρω-
ματιστεί. Τα όρια του σπίλου, πάνω στον 
οποίο δημιουργείται μελάνωμα, γίνονται 
ανώμαλα.

Εικόνα 8-9: Κακόηθες μελάνωμα σε 
προϋπάρχοντα σπίλο 

Το  μελάνωμα  δημιουργείται  με  την 
ενεργοποίηση  κάποιου  γονιδίου.  Οι  υπε-
ριώδεις ακτινοβολίες ή άλλοι εξωτερικοί 
παράγοντες  αποτελούν  ερέθισμα  για  την 
ενεργοποίηση. Είναι από τους γρηγορότε-
ρα  αναπτυσσόμενους  όγκους  του  σώμα-
τος και κάνει πολύ γρήγορα μεταστάσεις.

24-0232.indb   243
24-0232.indb   243

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

243

Αντιμετώπιση.  Γίνεται  σε  βάθος  χειρουργική  αφαίρεση  του  μελανώματος 
και  ακτινοθεραπεία. Το  ποσοστό  αυτών  που  τελικά  θεραπεύονται  είναι  πολύ 
μικρό.
4.  Πιο σπάνιες μορφές καρκίνου στο δέρμα είναι:

α) Η σπογγώδης μυκητίαση. Είναι ένα είδος λεμφώματος του δέρματος με 

πολύ αργή εξέλιξη. Η διάγνωση γίνεται με επανειλημμένες βιοψίες.

β) Το σάρκωμα Kaposi. Απαντάται σε δύο μορφές:

1.   Την κλασσική που εμφανίζεται κυρίως στα πόδια ανδρών στις Μεσογειακές 

χώρες.

2.   Τη  μορφή  που  συνδέεται  με  τη  λοίμωξη  από  τον  ιό  HIV-1  .  Ο  ιός  αυτός 

προκαλεί επίκτητη ανοσοποιητική ανεπάρκεια (AIDS).
Το  σάρκωμα  Kaposi  είναι  όγκος  που  ξεκινά  από  τα  αιμοφόρα  αγγεία  του 

δέρματος και σχηματίζει πολλαπλές πλάκες ή οζίδια μελανού χρώματος.

Αντιμετωπίζεται με τοπική χειρουργική αφαίρεση, ακτινοβολία και χημει-

οθεραπεία.

8.13  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

- 

- 

Στο κεφάλαιο αυτό ορίστηκαν:
 Οι πρωτογενείς στοιχειώδεις βλάβες του δέρματος, δηλαδή οι κηλίδες, βλα-
τίδες, φυσαλίδες, πομφόλυγες και φλύκταινες.
 Οι δευτερογενείς στοιχειώδεις βλάβες, δηλαδή η διάβρωση, εξέλκωση, ρα-
γάδες, εφελκίδες, λειχηνοποίηση, ουλή, ατροφία και λέπια.

  Περιγράφηκαν ορισμένες κοινές λοιμώξεις του δέρματος και των εξαρτημά-
των του.
-  Από βακτήρια: Το μολυσματικό κηρίο, η θυλακίτιδα, ο δοθιήνας, ο ψευδάν-
θρακας, η ιδρωταδενίτιδα και η παρωνυχία. Η αντιμετώπιση των καταστάσεων 
αυτών περιγράφεται συνοπτικά.
- 
- 

 Από παράσιτα (ψείρες και άκαρι της ψώρας).
 Από μύκητες. Δόθηκαν στοιχεία για τις τριχοφυτίες, την επιδερμοφυτία, τις 
μικροσπορίες, ειδικότερα για την ποικιλόχρωμη πιτυρίαση.
 Από ιούς. Αναφέρθηκαν στοιχεία για τις μυρμηκίες, τους ακροχορδώνες και 
τα οξυτενή κονδυλώματα.
Επίσης  περιγράφηκαν  φλεγμονώδεις  παθήσεις  του  δέρματος  που  συνδέο-
νται επίσης με διαταραχές του αμυντικού συστήματος, όπως η σμηγματορρο-
ϊκή  δερματίτιδα,  η  κνίδωση,  το  έκζεμα,  η  ροδόχρωμη  πιτυρίαση,  η  ακμή,  η 
ψωρίαση και η λεύκη. Από τις παθήσεις των τριχών περιγράφηκε η αλωπεκία.
Τέλος αναφέρθηκαν στοιχεία για τα συνηθέστερα καλοήθη και κακοήθη νε-

- 

οπλάσματα του δέρματος.

244

24-0232.indb   244
24-0232.indb   244

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

8.14  ΑΣΚΗΣΕΙΣ

1.  Όταν μία βλάβη εμφανίζεται με εφελκίδα, ποιες πρωτογενείς βλάβες πρέπει 
να προϋπήρχαν;
2.  Ποια η διαφορά της ουλής από το φυσιολογικό δέρμα;
3.  Γιατί πιστεύετε ότι δεν πρέπει να γίνεται σύνθλιψη δοθιήνων χωρίς μέτρα 
αντισηψίας*;
4.  Ποιες από τις παθήσεις του δέρματος που περιγράφηκαν συναντώνται συ-
χνότερα σε νεαρές ηλικίες και ποια είναι τα βασικά χαρακτηριστικά τους;
5.  Τι είναι η λειχηνοποίηση του δέρματος και σε ποια πάθηση μπορεί να απο-
τελεί κατάληξη;
6.  Σε ποια πάθηση, από αυτές που περιγράφηκαν, εμφανίζονται χαρακτηριστι-
κά λέπια; Περιγράψτε τον τύπο του ασθενούς, στον οποίο απαντάται συνήθως 
η πάθηση αυτή.
7.  Αναφέρετε μερικές διαφορές μεταξύ βασικοκυτταρικού και ακανθοκυτταρι-
κού καρκινώματος.
8.  Ποια  στοιχεία  ενός  σπίλου  που  προϋπήρχε  μας  κάνουν  να  σκεφτούμε  ότι 
έπαθε εξαλλαγή σε μελάνωμα; 
9.  Ποιες παθήσεις του δέρματος, από αυτές που περιγράφηκαν, έχουν σχέση 
με την έκθεση στον ήλιο;

24-0232.indb   245
24-0232.indb   245

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

245

24-0232.indb   246
24-0232.indb   246

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑΤΟ
ΧΡΟΝΙΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ

9.1  ΣΚΟΠΟΙ

Μετά  τη  μελέτη  και  επεξεργασία  των  παρακάτω  ενοτήτων  οι  μαθητές  θα 

πρέπει να μπορούν:
• 

 Να αναφέρουν και να περιγράφουν με συντομία το μηχανισμό (αυτοάνοσο, 
εκφυλιστικό  ή  φλεγμονώδη)  με  τον  οποίο  γίνεται  η  καταστροφή  μίας  άρ-
θρωσης.
 Να περιγράφουν την κλινική εικόνα και τα διαγνωστικά σημεία των αρθρο-
παθειών.
 Να αναφέρουν τα βασικά σημεία της θεραπευτικής αντιμετώπισης των νό-
σων των αρθρώσεων.
 Να εξηγούν την κλινική εικόνα με βάση τις βλάβες του συνδετικού ιστού 
στα νοσήματα του κολλαγόνου.

• 

• 

• 

9.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ
Οι παρακάτω έννοιες επισημαίνονται στο κείμενο του κεφαλαίου με αστερίσκο(*):

1.  Ανοσοσυμπλέγματα:  Μωσαϊκό  από  ενώσεις  αντισωμάτων  με  τα  αντίστοιχα  αντιγόνα. Δημι-
ουργούνται πλέγματα που καθιζάνουν στα αγγεία, ή τα αποφράσσουν.
2.  Β-λεμφοκύτταρα: Ομάδα λεμφοκυττάρων που παράγονται στους λεμφαδένες και ειδικεύονται 
στην παραγωγή αντισωμάτων.
3.  Γιγαντοκύτταρα: Μεγάλα φαγοκύτταρα που δημιουργούνται από τη συνένωση πολλών φαγο-
κυττάρων. Μέσα στο γιγαντιαίο κυτταρόπλασμα «τρώγονται» μεγάλα ξένα σώματα. Τα βλέπουμε 
σε φλεγμονώδεις ιστούς.
4.  Ίνωση: Διαδικασία αντικατάστασης του ελαστικού ή κολλαγόνου ιστού από ινώδη, που είναι 
πιο σκληρός.
5.  Φλεγμονώδης ιστός: Καινούργιος κοκκιώδης ιστός, γεμάτος αγγεία και διάσπαρτα λεμφοκύτ-
ταρα, γιγαντοκύτταρα* φαγοκύτταρα και πλασματοκύτταρα. Λέγεται και Pannus.

9.3  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΑΡΘΡΩΣΕΩΝ

9.3.1  Ρευματοειδής αρθρίτιδα

Τι  είναι  και  πώς  δημιουργείται:  Είναι  συστηματική  πάθηση,  που  προ-
σβάλλει  πολλές  αρθρώσεις  συμμετρικά,  αλλά  και  διάφορα  άλλα  συστήματα 
του σώματος.

Παρόλο που η αιτία της δεν είναι απόλυτα διευκρινισμένη, πιστεύεται ότι 
είναι αποτέλεσμα ανοσολογικής διαταραχής και κατατάσσεται στις αυτοάνο-
σες αρρώστιες. Δηλαδή, παράγονται αντισώματα εναντίον των κυττάρων που 

247

24-0232.indb   247
24-0232.indb   247

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

φτιάχνουν τους ιστούς των αρθρώσεων και δημιουργείται φλεγμονώδης αντί-
δραση, για να τα καταστρέψει. Μετά τη φλεγμονή παράγεται ινώδης ιστός και 
η άρθρωση παθαίνει αγκύλωση.

Με παρόμοιο μηχανισμό μπορεί να συμβούν αλλοιώσεις και σε άλλα όργα-

να του σώματος.

Μπορεί να εκδηλωθεί σε οποιαδήποτε ηλικία, συχνότερα όμως μετά από τα 
40 χρόνια και είναι συχνότερη σε γυναίκες. Σε μερικούς αρρώστους φαίνεται 
να υπάρχει κληρονομική επιβάρυνση.

Ποια  είναι  η  κλινική  εικόνα 

της νόσου:
α) Προβλήματα στις αρθρώσεις:
Η αρρώστια αρχίζει με πρωινή δυ-
σκαμψία  των  μικρών  αρθρώσεων 
των  χεριών  και  αργότερα  των  πο-
διών, συμμετρικά. Με την εξέλιξη 
της  ασθένειας,  η  αρθρίτιδα  επε-
κτείνεται σε μεσαίου μεγέθους και 
μεγαλύτερες αρθρώσεις.
Οι αρθρώσεις γίνονται δύσκαμπτες 
και  περιορίζουν  τις  κινήσεις.  Συ-
νήθως υπάρχει πόνος και αίσθημα 
καψίματος  ή  θερμότητας.  Αργό-
τερα,  δημιουργείται  οίδημα  από 
το  εξίδρωμα  στα  έλυτρα  των  τε-
νόντων.  Κατά  κανόνα,  σχηματίζο-
νται μικροί όγκοι (οζίδια) από τον 
φλεγμονώδη  ιστό*,  που  παραμορ-
φώνουν την άρθρωση.

Εικόνα 9-1: Παραμόρφωση χεριών 

β) Άλλες εκδηλώσεις:
• 
• 

 Στο μάτι μπορεί να προκαλέσει βλάβες στους χιτώνες του.
 Στον πνεύμονα και υπεζωκότα: Δημιουργεί πλευρίτιδα, οζίδια στον πνεύμο-
να και εμφάνιση ινώδους ιστού.
 Στην  καρδιά:  Είναι  σπανιότερες  εκδηλώσεις  περικαρδίτιδας  και  αρτηρίτι-
δας.
 Στο  νευρικό  σύστημα: Από  τη  φλεγμονή  των  αγγείων  πιέζονται  νεύρα  και 
δημιουργούνται νευρίτιδες.

• 

• 

γ) Γενικά φαινόμενα: Πυρετός, απώλεια βάρους, αναιμία.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Η κλινική εικόνα, που είναι χαρακτηριστική, κα-
θοδηγεί το γιατρό να κάνει ανοσολογικό έλεγχο, κατά τον οποίο ανιχνεύονται 
διάφοροι  φλεγμονώδεις  παράγοντες  στο  αίμα.  Ο  σπουδαιότερος  παράγοντας 

248

24-0232.indb   248
24-0232.indb   248

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

λέγεται ρευματοειδής και παράγεται από τα Β-λεμφοκύτταρα*, που παίρνουν 
μέρος στην ανοσολογική αντίδραση.

Η καταστροφή της άρθρωσης φαίνεται και ακτινολογικά.
Ποια είναι η πορεία της νόσου: Οι περισσότεροι άρρωστοι έχουν την αρ-
ρώστια σε χρόνια μορφή με διαστήματα έξαρσης, που τα διαδέχονται περίοδοι 
ηρεμίας. 10% των αρρώστων καταλήγει σε αναπηρία και άλλοι τόσοι πάσχουν 
χωρίς πολλές ενοχλήσεις. Μόνο 5% εμφανίζει πλήρη ύφεση μετά την αρχική 
προσβολή.

Πώς αντιμετωπίζεται θεραπευτικά:

α) Η φαρμακευτική αντιμετώπιση:

Αντιφλεγμονώδη φάρμακα: Το κυριότερο είναι η ασπιρίνη. Επειδή όμως 
υπάρχει ο κίνδυνος εμφάνισης ανεπιθύμητων ενεργειών, όπως είναι οι αιμορ-
ραγίες από το πεπτικό σύστημα, χρησιμοποιούνται άλλα αντιφλεγμονώδη φάρ-
μακα,  όπως  η  δικλοφαινάκη,  η  πιροξικάμη  κ.ά.  Σε  βαριές  περιπτώσεις  χρη-
σιμοποιείται η κορτιζόνη, οι ενέσεις χρυσού και φάρμακα που καταστέλλουν 
το ανοσοποιητικό σύστημα. Όλα αυτά, επειδή έχουν παρενέργειες, πρέπει να 
χορηγούνται με προσοχή.
β) Ορθοπεδικές εγχειρήσεις:

Τελευταία, στον τομέα αυτό έχουν σημειωθεί τεράστιες πρόοδοι και γίνεται 

αποκατάσταση πολλών αρθρώσεων.
γ) Γενικά μέτρα:

Πρέπει να γίνονται καθημερινά ασκήσεις για να διατηρείται η λειτουργικό-
τητα της άρθρωσης, αλλά κατά τη διάρκεια των κρίσεων χρειάζεται ανάπαυση. 
Σε βαριές περιπτώσεις, μπορεί να χρειαστεί να τοποθετηθεί νάρθηκας για όσο 
διάστημα  διαρκεί  η  οξεία  φάση.  Έχουν  επινοηθεί  διάφορα  εργαλεία,  για  να 
βοηθούν  την  άρθρωση  ελαττώνοντας  τις  υπερβολικές  κινήσεις,  ώστε  να  μην 
επιβαρύνεται η περιοχή που έχει τη φλεγμονή.

9.3.2 Ουρική αρθρίτιδα (ποδάγρα)

Είναι χρόνια συστηματική πάθηση. Το χαρακτηριστικό της είναι η αύξηση 
του ουρικού οξέος του αίματος πάνω από 7mg/100mg. Τα άλατά του μαζεύο-
νται στις αρθρώσεις και τις παραμορφώνουν μόνιμα. Πάσχουν κυρίως άνδρες, 
ηλικίας 30-60 ετών και γυναίκες μετά την εμμηνόπαυση. Υπάρχει κληρονομι-
κή προδιάθεση.

Τι είδους βλάβες δημιουργούνται: Οι κρύσταλλοι του ουρικού οξέος που 
μπαίνουν στο αρθρικό υγρό αναπτύσσουν φλεγμονή του αρθρικού υμένα. Τα 
άλατα του ουρικού οξέος συγκεντρώνονται στον αρθρικό χόνδρο και στα οστά, 
σχηματίζοντας εξογκώματα που λέγονται τόφοι. Οι τόφοι δημιουργούνται και 
στο πτερύγιο του αυτιού, σε θυλάκους, σε τένοντες και στο δέρμα. Μπορεί να 
σχηματίσουν εξέλκωση, αποκαλύπτοντας ένα υλικό λευκό σαν κιμωλία.

24-0232.indb   249
24-0232.indb   249

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

249

Ποια είναι η κλινική εικόνα: Ο άρρωστος ξαφνικά αισθάνεται έντονο πόνο 
σε  μια  άρθρωση,  συνήθως  στα  μεγάλα  δάκτυλα. Το  δέρμα  είναι  κόκκινο  και 
γυαλιστερό και η άρθρωση διογκωμένη. Η κρίση κρατάει 5-15 μέρες. Υπάρχει 
πυρετός και αύξηση του ουρικού οξέος. Μετά την κρίση, η άρθρωση επανέρ-
χεται στο φυσιολογικό, αλλά ακολουθούν νέες κρίσεις, στην ίδια ή σε άλλες 
αρθρώσεις που χωρίς θεραπεία καταλήγουν σε παραμορφώσεις.

Ουρικά άλατα μπορεί να συγκεντρωθούν και σε άλλα όργανα όπως η καρ-
διά  (καρδιακές  βαλβίδες),  οι  αρτηρίες  και  τα  στεφανιαία  αγγεία,  οι  νεφροί, 
όπου σχηματίζονται πέτρες ουρικού οξέος ή χρόνια νεφρική νόσος.

- 
- 
- 
- 

Με ποιες εξετάσεις γίνεται η διάγνωση:
 Μέτρηση ουρικού οξέος (περισσότερο από 7mg/100mg.).
 Εξέταση του αρθρικού υγρού όπου φαίνονται κρύσταλλοι ουρικού οξέος. 
 Ακτινολογικές εξετάσεις.
 Βιοψία των τόφων.
Πώς αντιμετωπίζεται θεραπευτικά:

1.  Κατά τη διάρκεια των κρίσεων: Ειδικά φάρμακα και ανάπαυση.
2.   Για  την  πρόληψη  των  κρίσεων:  Συστήνουμε  στον  άρρωστο  να  αποφεύγει 
τα κρέατα, επειδή περιέχουν ουσίες που μεταβολίζονται σε ουρικό οξύ. Οι 
παχύσαρκοι πρέπει να χάσουν βάρος. Επίσης, συστήνουμε να αποφεύγεται 
η κατανάλωση οινοπνεύματος, που φαίνεται ότι προκαλεί κρίσεις. Σε βαριές 
περιπτώσεις  χρησιμοποιούνται  και  φάρμακα  που  βοηθούν  στην  αποβολή 
του ουρικού οξέος. Στη διάρκεια των πρώτων μηνών της θεραπείας χρησι-
μοποιείται επίσης η κολχικίνη και αντιφλεγμονώδη φάρμακα.

Δευτεροπαθής ουρική αρθρίτιδα:

Μπορεί  να  δημιουργηθεί  από  υπερπαραγωγή  ή  ελαττωμένη  αποβολή  ου-
ρικού οξέος. Υπερπαραγωγή έχουμε σε κακοήθη νοσήματα που θεραπεύονται 
με χημειοθεραπεία (βλέπε κεφάλαιο αιματολογικών παθήσεων: «λευχαιμία»). 
Ελαττωμένη αποβολή συμβαίνει σε χρόνια νεφρική ανεπάρκεια και από κατα-
νάλωση τοξικών για τους νεφρούς φαρμάκων.

9.3.3 Ρευματικός πυρετός

Είναι  παθολογική  κατάσταση  που  θεωρείται  επιπλοκή  μίας  στρεπτοκοκ-
κικής  λοίμωξης  και  αποτελεί  αλλεργική  μορφή  αντίδρασης  στην  τοξίνη  του 
β-αιμολυτικού στρεπτόκοκκου. Περιγράφηκε στο κεφάλαιο των παθήσεων της 
καρδιάς.

250

24-0232.indb   250
24-0232.indb   250

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

9.4  ΣΥΣΤΗΜΑΤΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΣΥΝΔΕΤΙΚΟΥ 
ΙΣΤΟΥ (ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΛΛΑΓΟΝΟΥ)
Τα νοσήματα αυτά έχουν κοινό χαρακτηριστικό τις αλλοιώσεις του συνδε-
τικού ιστού, γι’ αυτό καλούνται και νοσήματα του κολλαγόνου. Ο συνδετικός 
ιστός  αποτελείται  κυρίως  από  ίνες  κολλαγόνου,  ελαστικές  ίνες,  κύτταρα  που 
παράγουν τις ίνες και άμορφη ουσία, που βρίσκεται στο μεσοκυττάριο χώρο. 
Στα νοσήματα του συνδετικού ιστού περιλαμβάνονται ο συστηματικός ερυθη-
ματώδης λύκος, η σκληροδερμία, η οζώδης πολυαρτηρίτιδα, η πολυμυοσίτιδα, 
η κοκκιωματώδης αγγειίτιδα, η ρευματική πολυμυαλγία, η αρτηρίτιδα αορτι-
κού τόξου, το σύνδρομο Sjogren και η νόσος του Weber-Christian. Από αυτά θα 
περιγραφούν τα δύο πιο συνηθισμένα, ο Συστηματικός Ερυθηματώδης Λύκος 
και η Σκληροδερμία.

9.4.1  Συστηματικός Ερυθηματώδης Λύκος (Σ.Ε.Λ.)

Στον Συστηματικό Ερυθηματώδη Λύκο (Σ.Ε.Λ.), βλέπουμε να εκφυλίζεται 
η μεσοκυττάριος ουσία και να καταστρέφεται το ενδοθήλιο των μικρών αγγεί-
ων.

Ο Σ. Ε. Λ. προσβάλλει συνήθως νεαρές γυναίκες, μεταξύ 20-40 χρόνων. Συ-
νήθως υπάρχει κληρονομική προδιάθεση να αναπτυχθεί το νόσημα, όπως για 
όλα τα νοσήματα του κολλαγόνου.

Ο όρος λύκος χρησιμοποιήθηκε για πρώτη φορά κατά το 13ο αιώνα, για να 
περιγράψει διαβρωτικές αλλοιώσεις του δέρματος. Στον Σ.Ε.Λ. οι δερματικές 
αλλοιώσεις έχουν τη μορφή κοκκινίλας.

Πώς  δημιουργούνται  οι  βλάβες:  Η  αρρώστια  δημιουργείται  με  αυτοά-
νοσο μηχανισμό: Το ανοσοποιητικό σύστημα δυσλειτουργεί και κατασκευά-
ζει αντισώματα εναντίον ουσιών του ίδιου του οργανισμού. Τα αντισώματα 
ενώνονται  με  αυτές  τις  ουσίες  και  κατακαθίζουν  στους  ιστούς.  Οι  αντιδρά-
σεις  που  γίνονται  για  να  καταστραφούν  τα  συμπλέγματα  των  αντισωμάτων 
(ανοσοσυμπλέγματα*) με τις αντίστοιχες ουσίες δημιουργούν τις βλάβες στο 
συνδετικό ιστό.

Ποια είναι η κλινική εικόνα της νόσου: Οι συχνότερες εκδηλώσεις είναι:

α) Γενικές: Αδιαθεσία, εύκολη κούραση, πυρετός, απώλεια βάρους. 
β) Από τις αρθρώσεις: Εκδηλώσεις αρθρίτιδας, αρθραλγίες.
γ) Από το δέρμα: Κοκκινωπό εξάνθημα σε περιοχές του προσώπου που εκθέ-
τονται στον ήλιο. Συνήθως αυτές είναι γύρω από τη μύτη και στα ζυγωματικά.
δ) Από τον συνδετικό ιστό των σπλάχνων: Προσβολή των ορογόνων υμένων 
(πλευρίτιδα ή περικαρδίτιδα), προσβολή των νεφρών (νεφρίτιδα, νεφρική ανε-
πάρκεια), προσβολή μικρών αγγείων, προσβολή κεντρικού νευρικού συστήμα-
τος (σπασμοί, νευρίτιδα).

24-0232.indb   251
24-0232.indb   251

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

251

ε) Από το αίμα: Ελάττωση όλων των κυττάρων αίματος και διόγκωση λεμφα-
δένων.

Πώς γίνεται η διάγνωση: Η κλινική εικόνα αποτελεί και εδώ το βασικό-
τερο  στοιχείο  για  να  προσανατολιστεί  ο  έλεγχος  προς  την  κατεύθυνση  του 
Σ.Ε.Λ.  Με  ανοσολογικές  ή  αιματολογικές  τεχνικές:  α) Ανιχνεύονται  ειδικά 
φαγοκύτταρα που “τρώγουν” τα χτυπημένα από τα αντισώματα κύτταρα. Αυτά 
τα  ειδικά  φαγοκύτταρα  λέγονται  κύτταρα  Λύκου  (Lupus  Erythemadodes 
Cells= L.E. Cells). β) Αναζητούνται αντισώματα που λέγονται αντιπυρηνικά 
ή αντί-DNA αντισώματα, γιατί στρέφονται εναντίον του DNA των κυτταρι-
κών πυρήνων.

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση: Αρχικά δίνουμε αντιφλεγμονώ-
δη φάρμακα και αργότερα κορτιζόνη, ιδίως όταν παρουσιαστούν βαριές εκδη-
λώσεις από τους νεφρούς. Με την υποχώρηση των συμπτωμάτων, ελαττώνεται 
πάλι σταδιακά η δόση των φαρμάκων.

Γενικά, οι άρρωστοι πρέπει να αποφεύγουν την έκθεση στον ήλιο, επειδή 
υπάρχει φωτοευαισθησία. Επίσης, είναι απαραίτητη η ψυχολογική υποστήριξή 
τους.

9.4.2 Σκληροδερμία (Προοδευτική Συστηματική Σκλήρυνση)

Είναι μια πάθηση, που οφείλεται επίσης σε ενεργοποίηση αυτοάνοσου μη-
χανισμού. Οι βλάβες ξεκινούν από το δέρμα, που γίνεται παχύ και σκληρό. Στη 
συνέχεια εκφυλίζονται και σκληραίνουν οι κολλαγόνες ίνες των οργάνων του 
πεπτικού συστήματος, των πνευμόνων, της καρδιάς και των νεφρών. Το νόση-
μα προσβάλλει συχνότερα τις γυναίκες, που έχουν κληρονομική προδιάθεση.

Ποια είναι η κλινική εικόνα της νόσου: Το δέρμα στο πρόσωπο, στα χέρια 
και στα πόδια γίνεται σκληρό, ανελαστικό, γυαλιστερό, φαίνεται κολλημένο με 
τους ιστούς κάτω από αυτό και δεν ανασηκώνεται σε πτυχές. Υπάρχει δυσκο-
λία στο άνοιγμα του στόματος και το δέρμα στα δάκτυλα εμφανίζει εξελκώσεις 
και νεκρώνεται.

Μετά προσβάλλονται διάφορα όργανα:

α) Ο οισοφάγος. Υπάρχει δυσκολία στην κατάποση. Το μυϊκό τοίχωμα γίνεται 
ατροφικό, προκαλούνται εύκολα αναγωγές των τροφών και δημιουργείται οι-
σοφαγίτιδα.
β) Το λεπτό έντερο εμφανίζει εκδηλώσεις κακής απορρόφησης. 
γ) Οι πνεύμονες αναπτύσσουν ινώδη ιστό και σκληραίνουν.
δ)  Η  καρδιά.  Το  μυοκάρδιο  σκληραίνει  και  ο  άρρωστος  καταλήγει  να  πάθει 
καρδιακή ανεπάρκεια.
ε) Οι νεφροί. Δημιουργείται σταδιακά νεφρική ανεπάρκεια.

Πρόγνωση. Όσα περισσότερα σπλάχνα προσβάλλονται, τόσο βαρύτερη εί-
ναι η πρόγνωση. Η άρρωστη καταλήγει σε θάνατο, σε περίπτωση που προσβλη-
θούν οι νεφροί ή η καρδιά.

252

24-0232.indb   252
24-0232.indb   252

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

Ποια είναι η θεραπευτική αντιμετώπιση: Δίνουμε κορτιζόνη και πενικιλ-

λαμίνη.

Στο κεφάλαιο αυτό αναφέρθηκαν στοιχεία:

9.5  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ

Α.  Για  τα  νοσήματα  των  αρθρώσεων.  Εδώ  περιγράφηκαν  η  παθογένεια,  η 
κλινική  εικόνα  και  τα  βασικά  βήματα  της  θεραπευτικής  αντιμετώπισης  της 
ρευματοειδούς αρθρίτιδας και της ουρικής αρθρίτιδας.
Οι μηχανισμοί καταστροφής των αρθρώσεων στα παραπάνω νοσήματα είναι:
-  αυτοάνοσοι (ρευματοειδής αρθρίτιδα, ρευματικός πυρετός), 
-  εκφυλιστικοί (ουρική αρθρίτιδα).
Β. Για τα νοσήματα του συνδετικού ιστού (νοσήματα του κολλαγόνου). Από 
τα  νοσήματα  αυτά  δόθηκαν  στοιχεία  για  την  παθογένεια,  την  κλινική  εικό-
να, τον τρόπο διάγνωσης και θεραπευτικής αντιμετώπισης του Συστηματικού 
Ερυθηματώδη Λύκου και της Σκληροδερμίας.

Το κοινό στοιχείο αυτών των νοσημάτων είναι η ίνωση* της θεμέλιας ουσί-
ας του συνδετικού ιστού στα διάφορα όργανα και η εκφύλιση του εσωτερικού 
χιτώνα των αγγείων, που λέγεται ενδοθήλιο. Για την εκδήλωση των νοσημάτων 
του κολλαγόνου δεχόμαστε ότι υπάρχει κληρονομική προδιάθεση.

9.6  ΑΣΚΗΣΕΙΣ
1.  Ποια η διαφορά στις εκδηλώσεις προβλημάτων από τις αρθρώσεις μεταξύ 
ρευματοειδούς αρθρίτιδας και ρευματικού πυρετού;

2.  Σε ποια νοσήματα αρθρώσεων έχουμε εμφάνιση οζιδίων και από τι αποτε-
λούνται τα οζίδια αυτά στην κάθε περίπτωση;

3.  Ποια  νόσος  αρθρώσεων  συνδέεται  με  τη  νεφρική  λειτουργία  και  με  ποιο 
τρόπο;

4.  Γιατί χορηγούνται αντιβιοτικά στο ρευματικό πυρετό; Ποιο είναι το καταλ-
ληλότερο και γιατί;

5.  Η ορολογική εξέταση σε ένα αγόρι 10 ετών αποκάλυψε υψηλό τίτλο ASTO. 
Ποια  η  σημασία  του  ευρήματος  αυτού;  Ποια  πληροφορία  θα  αναζητήσουμε 
από το ιστορικό του και τι θα πρέπει να γίνει στη συνέχεια;

6.  Ποια νοσήματα του κολλαγόνου εκδηλώνονται και με υπέρταση; Πού οφεί-
λεται αυτή;

7.  Υπάρχει  σχέση  νοσημάτων  του  κολλαγόνου  και  νεοπλασμάτων;  Αν  ναι, 
ποια είναι αυτή η σχέση;

8.  Σε ποια νοσήματα δίνουμε πενικιλλαμίνη και γιατί;

253

24-0232.indb   253
24-0232.indb   253

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

24-0232.indb   254
24-0232.indb   254

8/9/2021   4:55:31 µµ
8/9/2021   4:55:31 µµ

[=== ΤΈΛΟΣ ΚΑΘΑΡΙΣΜΈΝΟΥ ΑΡΧΕΊΟΥ ===]
[ΕΚΤΟΣ] ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
[ΕΚΤΟΣ] Για  τη  συγγραφή  του  εγχειριδίου  αυτού  χρησιμοποιήθηκαν  στοιχεία  από  τα 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] παρακάτω συγγράμματα:
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.  Κ. ΑΓΓΕΛΟΠΟΥΛΟΥ: Λειτουργική Παθολογία, 1980.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.  BERLYNE G.M.: Παθήσεις Νεφρών, 1985.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.  Ν. ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ: Μαθήματα Δερματολογίας, Αθήνα, 1992.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.  CECIL: Παθολογία, 1991.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5. 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  EPSTEIN, PERKIN de BONO & COOKSON: Clinical Examination, Mosby, 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1993.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6. 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  GOLDBERGER: Θεραπεία επειγόντων Καρδιολογικών προβλημάτων, 1992.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 7.  KELLEY W.N.: Internal Medicine, 1989.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Ι. ΚΡΙΚΕΛH: Φυσική Εξέταση και Διάγνωση, 1969.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 9.  D. J. McCARTHY (ed.): A Textbook of Rheumatology, 11th ed. 1989.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 10. Σ. ΜΟΥΛΟΠΟΥΛΟΥ: Θεραπευτική εσωτερικών νόσων, 1979.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 11. Σ. Α. ΡΑΠΤΗ: Εσωτερική Παθολογία, 1998.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 12.  Α.Ε. READ, D.W. BARRIT, R. LANGTON HEWER: Σύγχρονη Παθολογία, 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1984.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 13.  Α. ΣΑΧΙΝΗ-ΚΑΡΔΑΣΗ και Μ. ΠΑΝΟΥ: Παθολογική και Χειρουργική Νο-
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] σηλευτική, 1988.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 14.  R.B.  SALTER,  Textbook  of  disorders  and  Injuries  of  the  Myoskeletal 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] System, 2nd ed., 1983.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 15.  AΘ. ΤΣΟΤΣΟΣ: Ιατρική Ιολογία, Αθήνα, 1992.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 16.  WILLIAMS J.L., LEWIS J.: Introduction to Clinical Medicine, 1981.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   255
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   255
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 255
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   256
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   256
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΓΕΝΙΚΟ ΜΕΡΟΣ
[ΕΚΤΟΣ] 0.1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 0.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 0.3  Η ΕΝΝΟΙΑ ΤΗΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΡΡΩΣΤΙΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.3.1 Φλεγμονή 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.4  ΕΞΕΤΑΣΗ ΑΡΡΩΣΤΟΥ - ΛΗΨΗ ΙΣΤΟΡΙΚΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] α) Τα συμπτώματα 
[ΕΚΤΟΣ] β) Το ατομικό και οικογενειακό αναμνηστικό ιστορικό 
[ΕΚΤΟΣ] γ) Τα φυσικά σημεία 
[ΕΚΤΟΣ] δ) Εργαστηριακές διαγνωστικές εξετάσεις 
[ΕΚΤΟΣ] ε) Απεικονιστικές διαγνωστικές μέθοδοι 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.5  ΤΑ ΖΩΤΙΚΑ ΣΗΜΕΙΑ ΚΑΙ ΠΑΘΟΛΟΓΙΚΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΟΥ ΣΥΝΔΕΟΝΤΑΙ ΜΕ ΑΥΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.5.1 Η Θερμοκρασία του σώματος 
[ΕΚΤΟΣ] 0.5.2 Ο Σφυγμός 
[ΕΚΤΟΣ] 0.5.3 Αναπνοές 
[ΕΚΤΟΣ] 0.5.4 Αρτηριακή πίεση 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0.6  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 0.7  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΛΟΙΜΩΔΗ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
[ΕΚΤΟΣ] 1.1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.3  ΓΕΝΙΚΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.3.1 ΒΑΣΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ ΚΑΙ ΟΡΙΣΜΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.3.2 ΤΡΟΠΟΙ ΜΕΤΑΔΟΣΗΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.3.3 ΧΡΟΝΙΚΕΣ ΦΑΣΕΙΣ ΛΟΙΜΩΞΗΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.3.4  ΓΕΝΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΓΙΑ ΤΟΝ ΕΛΕΓΧΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΛΟΙΜΩΔΩΝ ΝΟΣΗΜΑΤΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.3.5 ΓΕΝΙΚΑ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ ΛΟΙΜΩΞΕΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΟΓΕΝΗ ΛΟΙΜΩΔΗ ΝΟΣΗΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] Α. ΙΟΓΕΝΗ ΕΞΑΝΘΗΜΑΤΙΚΑ ΛΟΙΜΩΔΗ ΝΟΣΗΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.1 Ιλαρά 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.2 Ερυθρά 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.3 Ανεμοβλογιά 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Β. ΙΟΓΕΝΗ ΛΟΙΜΩΔΗ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.4 Γρίπη 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.5 Κοινό κρυολόγημα 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.6 Κυνάγχη από ιούς 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Γ. ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΙΟΓΕΝΕΙΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1
[ΕΚΤΟΣ] 2
[ΕΚΤΟΣ] 3
[ΕΚΤΟΣ] 4
[ΕΚΤΟΣ] 6
[ΕΚΤΟΣ] 6
[ΕΚΤΟΣ] 6
[ΕΚΤΟΣ] 8
[ΕΚΤΟΣ] 9
[ΕΚΤΟΣ] 10
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 11
[ΕΚΤΟΣ] 11
[ΕΚΤΟΣ] 12
[ΕΚΤΟΣ] 12
[ΕΚΤΟΣ] 13
[ΕΚΤΟΣ] 14
[ΕΚΤΟΣ] 14
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 17
[ΕΚΤΟΣ] 18
[ΕΚΤΟΣ] 19
[ΕΚΤΟΣ] 19
[ΕΚΤΟΣ] 23
[ΕΚΤΟΣ] 25
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 26
[ΕΚΤΟΣ] 28
[ΕΚΤΟΣ] 29
[ΕΚΤΟΣ] 29
[ΕΚΤΟΣ] 29
[ΕΚΤΟΣ] 29
[ΕΚΤΟΣ] 30
[ΕΚΤΟΣ] 31
[ΕΚΤΟΣ] 31
[ΕΚΤΟΣ] 32
[ΕΚΤΟΣ] 32
[ΕΚΤΟΣ] 33
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 257
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   257
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   257
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.7 ΟΞΕΙΕΣ ΙΟΓΕΝΕΙΣ ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] α) Εγκεφαλίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] β) Πολιομυελίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] γ) Ασηπτική μηνιγγίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] δ) Εγκεφαλομυελίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.8 ΧΡΟΝΙΕΣ ΙΟΓΕΝΕΙΣ ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] α) Εκφυλιστικές 
[ΕΚΤΟΣ] β) Έρπητας ζωστήρας 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Δ. ΑΛΛΑ ΙΟΓΕΝΗ ΛΟΙΜΩΔΗ ΝΟΣΗΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.9 Παρωτίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.10 Αδενικός πυρετός ή λοιμώδης μονοπυρήνωση 
[ΕΚΤΟΣ] 1.4.11 Λοίμωξη από μεγαλοκυτταρικό ιό (CMV)  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5  ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ ΑΠΟ ΒΑΚΤΗΡΙΑ  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.1 ΣΤΡΕΠΤΟΚΟΚΚΙΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] α) Οστρακιά 
[ΕΚΤΟΣ] β) Στρεπτοκοκκική κυνάγχη 
[ΕΚΤΟΣ] γ) Λοιμώξεις από πνευμονιόκοκκο 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.2 ΣΤΑΦΥΛΟΚΟΚΚΙΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Α. Τοπικές λοιμώξεις 
[ΕΚΤΟΣ] Β. Συστηματικές λοιμώξεις 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.3 Μηνιγγίτιδα μικροβιακή (γενικά) 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.3α Μηνιγγίτιδα από μηνιγγιτιδόκοκκο 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.4 Διφθερίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.5 Τέτανος 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.6 Κοκκύτης 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.7 Βρουκέλλωση ή Μελιταίος Πυρετός 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.8 Σαλμονελλώσεις 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.8α Κοιλιακό τύφο και παράτυφο 
[ΕΚΤΟΣ] 1.5.8β Οξεία γαστρεντερίτιδα από σαλμονέλλες 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.6  ΠΑΡΑΣΙΤΙΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.6.1 ΕΛΟΝΟΣΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.6.2 ΤΟΞΟΠΛΑΣΜΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.6.3 ΛΕΪΣΜΑΝΙΑΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.6.4 ΑΜΟΙΒΑΔΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.6.5 ΕΧΙΝΟΚΟΚΚΟΣ ΤΑΙΝΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.7  ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΕΣ ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.8  ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ ΣΕ ΑΝΟΣΟΚΑΤΑΣΤΑΛΜΕΝΑ ΑΤΟΜΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.9  ΣΗΨΑΙΜΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.10  ΣΗΠΤΙΚΗ ΚΑΤΑΠΛΗΞΙΑ Ή ΣΗΠΤΙΚΟ ΣΟΚ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.11  ΣΕΞΟΥΑΛΙΚΩΣ ΜΕΤΑΔΙΔΟΜΕΝΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Α. «Κλασσικά αφροδίσια νοσήματα» 
[ΕΚΤΟΣ]   Α1. Σύφιλη 
[ΕΚΤΟΣ]   Α2. Βλεννόρροια 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 258
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 33
[ΕΚΤΟΣ] 33
[ΕΚΤΟΣ] 34
[ΕΚΤΟΣ] 34
[ΕΚΤΟΣ] 35
[ΕΚΤΟΣ] 35
[ΕΚΤΟΣ] 35
[ΕΚΤΟΣ] 36
[ΕΚΤΟΣ] 36
[ΕΚΤΟΣ] 36
[ΕΚΤΟΣ] 37
[ΕΚΤΟΣ] 38
[ΕΚΤΟΣ] 38
[ΕΚΤΟΣ] 38
[ΕΚΤΟΣ] 38
[ΕΚΤΟΣ] 39
[ΕΚΤΟΣ] 39
[ΕΚΤΟΣ] 40
[ΕΚΤΟΣ] 40
[ΕΚΤΟΣ] 41
[ΕΚΤΟΣ] 41
[ΕΚΤΟΣ] 42
[ΕΚΤΟΣ] 43
[ΕΚΤΟΣ] 44
[ΕΚΤΟΣ] 46
[ΕΚΤΟΣ] 47
[ΕΚΤΟΣ] 49
[ΕΚΤΟΣ] 50
[ΕΚΤΟΣ] 50
[ΕΚΤΟΣ] 51
[ΕΚΤΟΣ] 51
[ΕΚΤΟΣ] 52
[ΕΚΤΟΣ] 53
[ΕΚΤΟΣ] 54
[ΕΚΤΟΣ] 55
[ΕΚΤΟΣ] 56
[ΕΚΤΟΣ] 58
[ΕΚΤΟΣ] 60
[ΕΚΤΟΣ] 62
[ΕΚΤΟΣ] 62
[ΕΚΤΟΣ] 62
[ΕΚΤΟΣ] 63
[ΕΚΤΟΣ] 64
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   258
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   258
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] 64
[ΕΚΤΟΣ]   A3. Μαλακό έλκος 
[ΕΚΤΟΣ]   Α4. Αφροδίσιο Λεμφοκοκκίωμα 
[ΕΚΤΟΣ] 64
[ΕΚΤΟΣ] 65
[ΕΚΤΟΣ]   Α5. Βουβωνικό κοκκίωμα 
[ΕΚΤΟΣ] 65
[ΕΚΤΟΣ] Β. «Νέα σεξουαλικώς μεταδιδόμενα νοσήματα» 
[ΕΚΤΟΣ]   Β1. Τριχομονάδωση 
[ΕΚΤΟΣ] 65
[ΕΚΤΟΣ]   Β2. Μυκητίαση γεννητικών οργάνων 
[ΕΚΤΟΣ] 66
[ΕΚΤΟΣ] 66
[ΕΚΤΟΣ]   Β3. Μη γονοκοκκική ουρηθρίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 66
[ΕΚΤΟΣ]   Β4. Έρπητας γεννητικών οργάνων 
[ΕΚΤΟΣ] 67
[ΕΚΤΟΣ]   Β5. Σύνδρομο Επίκτητης Ανοσολογικής Ανεπάρκειας (AIDS) 
[ΕΚΤΟΣ]   Β6. HPV - Human Papilloma Virus - Ιοί του ανθρώπινου θηλώματος 70
[ΕΚΤΟΣ] 70
[ΕΚΤΟΣ] 71
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1.12  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 1.13  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΑΘΟΛΟΓΙΑ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
[ΕΚΤΟΣ] 2.1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΑΤΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.4  ΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΕΣ ΔΟΚΙΜΑΣΙΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.1 ΣΗΜΕΙΑ ΚΑΙ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2 ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ ΚΑΙ ΦΛΕΓΜΟΝΩΔΕΙΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2α Ρινίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2β Λαρυγγίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2γ Τραχειίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2δ Βρογχίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2ε Πνευμονία 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2στ Πλευρίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2ζ Πνευμονικό απόστημα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.2η Φυματίωση 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΙΑ ΤΗ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΩΝ ΛΟΙΜΩΞΕΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.4  ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΟΥ ΣΧΕΤΙΖΟΝΤΑΙ ΜΕ  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΤΟ ΞΕΔΙΠΛΩΜΑ Ή ΤΗΝ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ ΣΥΜΠΙΕΣΗΣ 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΝΕΥΜΟΝΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.4α Πνευμονικό εμφύσημα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.4β Ατελεκτασίες 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.4γ Βρογχιεκτασία 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.4δ Πνευμοθώρακας 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.5 ΑΛΛΕΡΓΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.5α Βρογχικό άσθμα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.5β Αλλεργική ρινίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.6 ΑΛΛΕΣ ΧΡΟΝΙΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.6α Καρκίνος του πνεύμονα 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 73
[ΕΚΤΟΣ] 74
[ΕΚΤΟΣ] 75
[ΕΚΤΟΣ] 76
[ΕΚΤΟΣ] 78
[ΕΚΤΟΣ] 78
[ΕΚΤΟΣ] 81
[ΕΚΤΟΣ] 82
[ΕΚΤΟΣ] 82
[ΕΚΤΟΣ] 83
[ΕΚΤΟΣ] 83
[ΕΚΤΟΣ] 84
[ΕΚΤΟΣ] 85
[ΕΚΤΟΣ] 85
[ΕΚΤΟΣ] 86
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 87
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 88
[ΕΚΤΟΣ] 88
[ΕΚΤΟΣ] 89
[ΕΚΤΟΣ] 90
[ΕΚΤΟΣ] 91
[ΕΚΤΟΣ] 92
[ΕΚΤΟΣ] 92
[ΕΚΤΟΣ] 92
[ΕΚΤΟΣ] 93
[ΕΚΤΟΣ] 93
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 259
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   259
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   259
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.6β Πνευμονοκονιώσεις 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.6γ Σαρκοείδωση 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.7 ΑΓΓΕΙΑΚΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΣΤΟΝ ΠΝΕΥΜΟΝΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.5.7α Πνευμονική εμβολή 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 2.6  ΑΓΩΓΗ ΚΑΙ ΦΡΟΝΤΙΔΑ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΩΝ ΠΑΘΗΣΕΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 2.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΑΘΟΛΟΓΙΑ ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
[ΕΚΤΟΣ] 3.1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 3.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 3.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΑΤΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 3.4  ΚΥΡΙΑ ΣΗΜΕΙΑ ΚΑΙ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 3.5  ΕΞΕΤΑΣΗ ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΟΡΓΑΝΩΝ ΠΕΠΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.1 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΟΙΣΟΦΑΓΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.1α Διαφραγματοκήλη ή οισοφαγοκήλη 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.1β Φλεγμονές οισοφάγου 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.1γ Εκκολπώματα οισοφάγου 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.1δ Νεοπλάσματα οισοφάγου 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.2 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΣΤΟΜΑΧΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.2α  Φλεγμονές του βλεννογόνου 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] (γαστρίτιδες οξείες και χρόνιες) 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.2β Έλκος (γαστρικό και δωδεκαδακτυλικό) 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.2γ Καρκίνος στομάχου 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.2δ Διερεύνηση παθήσεων οισοφάγου και στομάχου 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3. 6. 3 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΕΝΤΕΡΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.3α Σύνδρομα δυσαπορρόφησης  
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.3β Νόσος του Crohn  
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.3γ Όγκοι στο λεπτό έντερο  
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.3δ Ελκώδης κολίτιδα  
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.3ε Απόφραξη εντέρου 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.3στ Ειλεός  
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.3ζ Καρκίνος στο παχύ έντερο 
[ΕΚΤΟΣ] 3. 6. 4 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΗΠΑΤΟΣ - ΧΟΛΗΦΟΡΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4α Υπενθύμιση φυσιολογίας ήπατος   
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4β Κλινικός και εργαστηριακός έλεγχος  
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4γ Ίκτερος 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4δ Ιογενείς Ηπατίτιδες 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4ε Μη ιογενείς ηπατίτιδες 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4στ Αλκοολική ηπατίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4ζ Κίρρωση Ήπατος 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4η Καρκίνος ήπατος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 260
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 94
[ΕΚΤΟΣ] 95
[ΕΚΤΟΣ] 96
[ΕΚΤΟΣ] 96
[ΕΚΤΟΣ] 97
[ΕΚΤΟΣ]  97
[ΕΚΤΟΣ] 98
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 101
[ΕΚΤΟΣ] 102
[ΕΚΤΟΣ] 102
[ΕΚΤΟΣ] 103
[ΕΚΤΟΣ] 105
[ΕΚΤΟΣ] 106
[ΕΚΤΟΣ] 106
[ΕΚΤΟΣ] 106
[ΕΚΤΟΣ] 106
[ΕΚΤΟΣ] 106
[ΕΚΤΟΣ] 107
[ΕΚΤΟΣ] 107
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 107
[ΕΚΤΟΣ] 108
[ΕΚΤΟΣ] 109
[ΕΚΤΟΣ] 110
[ΕΚΤΟΣ] 111
[ΕΚΤΟΣ] 111
[ΕΚΤΟΣ] 111
[ΕΚΤΟΣ] 112
[ΕΚΤΟΣ] 113
[ΕΚΤΟΣ] 113
[ΕΚΤΟΣ] 114
[ΕΚΤΟΣ] 115
[ΕΚΤΟΣ] 116
[ΕΚΤΟΣ] 116
[ΕΚΤΟΣ] 118
[ΕΚΤΟΣ] 119
[ΕΚΤΟΣ] 119
[ΕΚΤΟΣ] 121
[ΕΚΤΟΣ] 122
[ΕΚΤΟΣ] 123
[ΕΚΤΟΣ] 124
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   260
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   260
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4θ Χολολιθίαση 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.4ι Χολοκυστίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.5 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΠΑΓΚΡΕΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.5α Γενικά 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.5β Παγκρεατίτιδα (οξεία ή χρόνια) 
[ΕΚΤΟΣ] 3.6.5γ Καρκίνος παγκρέατος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 3.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 3.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΚΑΡΔΙΟΛΟΓΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
[ΕΚΤΟΣ] 4. 1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 4. 2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 4. 3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ ΤΗΣ ΚΑΡΔΙΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 4. 4  ΚΥΡΙΑ ΣΗΜΕΙΑ ΚΑΙ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 4. 5  ΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 4.5.1 Ακτινολογικές 
[ΕΚΤΟΣ] 4.5.2 Εξετάσεις πυρηνικής καρδιολογίας 
[ΕΚΤΟΣ] 4.5.3 Ηλεκτροκαρδιογράφημα (ΗΚΓ) 
[ΕΚΤΟΣ] 4.5.4 Εξετάσεις αίματος 
[ΕΚΤΟΣ] 4.5.5 Δοκιμασία άσκησης ή δοκιμασία κοπώσεως 
[ΕΚΤΟΣ] 4.5.6 Υπερηχογραφήματα καρδιάς 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4. 6  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΚΑΡΔΙΑΣ ΚΑΙ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.1 ΑΘΗΡΟΣΚΛΗΡΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.2 ΙΣΧΑΙΜΙΚΗ ΚΑΡΔΙΟΠΑΘΕΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.3 ΣΥΜΦΟΡΗΤΙΚΗ ΚΑΡΔΙΑΚΗ ΑΝΕΠΑΡΚΕΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.4 ΑΡΡΥΘΜΙΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.4α Παροξυντικές ταχυκαρδίες 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.4β Μαρμαρυγή 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.4γ Κολποκοιλιακός αποκλεισμός 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.5 ΒΑΛΒΙΔΟΠΑΘΕΙΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.5α Ρευματικός πυρετός  
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.5β Στένωση μιτροειδούς βαλβίδας  
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.5γ Στένωση αορτικής βαλβίδας  
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.5δ Ανεπάρκεια αορτής  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 125
[ΕΚΤΟΣ] 126
[ΕΚΤΟΣ] 126
[ΕΚΤΟΣ] 126
[ΕΚΤΟΣ] 127
[ΕΚΤΟΣ] 128
[ΕΚΤΟΣ] 129
[ΕΚΤΟΣ] 129
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 131
[ΕΚΤΟΣ] 132
[ΕΚΤΟΣ] 132
[ΕΚΤΟΣ] 134
[ΕΚΤΟΣ] 136
[ΕΚΤΟΣ] 136
[ΕΚΤΟΣ] 137
[ΕΚΤΟΣ] 137
[ΕΚΤΟΣ] 137
[ΕΚΤΟΣ] 138
[ΕΚΤΟΣ] 138
[ΕΚΤΟΣ] 138
[ΕΚΤΟΣ] 138
[ΕΚΤΟΣ] 139
[ΕΚΤΟΣ] 142
[ΕΚΤΟΣ] 144
[ΕΚΤΟΣ] 145
[ΕΚΤΟΣ] 145
[ΕΚΤΟΣ] 145
[ΕΚΤΟΣ] 146
[ΕΚΤΟΣ] 146
[ΕΚΤΟΣ] 147
[ΕΚΤΟΣ] 148
[ΕΚΤΟΣ] 149
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.6  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΚΑΡΔΙΑΚΟΥ ΜΥΟΣ, ΕΝΔΟΚΑΡΔΙΟΥ ΚΑΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΕΡΙΚΑΡΔΙΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.6α Μυοκαρδίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.6β Μυοκαρδιοπάθειες 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.6γ Φλεγμονές του περικαρδίου (περικαρδίτιδες) 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.6δ Φλεγμονή του ενδοκαρδίου (ενδοκαρδίτιδα) 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.7 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΑΓΓΕΙΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.7α Αρτηριοσκλήρωση  
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.7β Υπέρταση 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 150
[ΕΚΤΟΣ] 150
[ΕΚΤΟΣ] 151
[ΕΚΤΟΣ] 152
[ΕΚΤΟΣ] 152
[ΕΚΤΟΣ] 153
[ΕΚΤΟΣ] 153
[ΕΚΤΟΣ] 154
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 261
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   261
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   261
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.7γ Θρομβοφλεβίτιδα – Φλεβοθρόμβωση 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.7δ Οξεία αρτηριακή απόφραξη (Εμβολή) 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.7ε Ανεύρυσμα αορτής 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.8 ΕΠΕΙΓΟΝΤΑ ΚΑΡΔΙΟΛΟΓΙΚΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.8α Ανακοπή 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.8β Καταπληξία (Shock) 
[ΕΚΤΟΣ] 4.6.9 ΣΥΓΓΕΝΕΙΣ ΚΑΡΔΙΟΠΑΘΕΙΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 4.7 ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 4.8 ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ
[ΕΚΤΟΣ] 5.1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 5.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 5.3  ΕΠΙΓΡΑΜΜΑΤΙΚΗ ΥΠΕΝΘΥΜΙΣΗ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ ΑΙΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.3.1 Συστατικά του αίματος 
[ΕΚΤΟΣ] 5.3.2 Γενικά για την πήξη του αίματος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.4 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]   ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΕΡΕΥΝΗΣΗ ΑΙΜΑΤΟΛΟΓΙΚΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] ΠΑΘΗΣΕΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.4.1 Κλινική εξέταση 
[ΕΚΤΟΣ] 5.4.2 Εργαστηριακός έλεγχος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5. 1  Κοινά σημεία και συμπτώματα παθήσεων του  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] αίματος που οφείλονται σε έλλειψη συστατικών 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.2  Κοινά συμπτώματα παθήσεων από υπερπαραγωγή  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] κυττάρων του αίματος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.3 ΑΝΑΙΜΙΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 156
[ΕΚΤΟΣ] 157
[ΕΚΤΟΣ] 158
[ΕΚΤΟΣ] 160
[ΕΚΤΟΣ] 160
[ΕΚΤΟΣ] 162
[ΕΚΤΟΣ] 164
[ΕΚΤΟΣ] 166
[ΕΚΤΟΣ] 166
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 169
[ΕΚΤΟΣ] 170
[ΕΚΤΟΣ] 170
[ΕΚΤΟΣ] 170
[ΕΚΤΟΣ] 172
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 173
[ΕΚΤΟΣ] 173
[ΕΚΤΟΣ] 173
[ΕΚΤΟΣ] 174
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 174
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 175
[ΕΚΤΟΣ] 175
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΚΥΡΙΟΤΕΡΕΣ ΑΝΑΙΜΙΕΣ
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.3α Μεθαιμορραγική αναιμία 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.3β Σιδηροπενική Αναιμία 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.3γ Μεγαλοβλαστική αναιμία 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.3δ Απλαστικές αναιμίες 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.3ε Κληρονομικές αναιμίες 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 176
[ΕΚΤΟΣ] 176
[ΕΚΤΟΣ] 177
[ΕΚΤΟΣ] 177
[ΕΚΤΟΣ] 178
[ΕΚΤΟΣ] 178
[ΕΚΤΟΣ] Α. Δρεπανοκυτταρική αναιμία 
[ΕΚΤΟΣ] Β. Μεσογειακές αναιμίες 
[ΕΚΤΟΣ] 178
[ΕΚΤΟΣ] Γ. Αιμολυτική αναιμία από ανεπάρκεια ένζυμου G-6-PD  180
[ΕΚΤΟΣ] 180
[ΕΚΤΟΣ] 181
[ΕΚΤΟΣ] 182
[ΕΚΤΟΣ] 183
[ΕΚΤΟΣ] 185
[ΕΚΤΟΣ] 186
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.4 ΑΚΟΚΚΙΟΚΥΤΤΑΡΑΙΜΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.5 ΛΕΥΧΑΙΜΙΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 5.5.6 ΛΕΜΦΩΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 5.6  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΙΑ ΤΙΣ ΜΕΤΑΓΓΙΣΕΙΣ ΑΙΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 5.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 5.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 262
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   262
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   262
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΕΝΔΟΚΡΙΝΩΝ ΑΔΕΝΩΝ
[ΕΚΤΟΣ] 6.1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.4  ΥΠΟΦΥΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.4.1 Ορμόνες του πρόσθιου λοβού 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.4.1α Μεγαλακρία - Γιγαντισμός 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.4.2 Ορμόνες του οπίσθιου λοβού της υπόφυσης 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.4.2α Άποιος διαβήτης 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.5  ΘΥΡΕΟΕΙΔΗΣ ΑΔΕΝΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.5.1 ΒΡΟΓΧΟΚΗΛΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.5.2 ΥΠΕΡΘΥΡΕΟΕΙΔΙΣΜΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.5.3 ΟΖΟΣ ΤΟΥ ΘΥΡΕΟΕΙΔΟΥΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.5.4 ΥΠΟΘΥΡΕΟΕΙΔΙΣΜΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.6  ΠΑΡΑΘΥΡΕΟΕΙΔΕΙΣ ΑΔΕΝΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.6.1 ΥΠΕΡΠΑΡΑΘΥΡΕΟΕΙΔΙΣΜΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.6.2 ΥΠΟΠΑΡΑΘΥΡΕΟΕΙΔΙΣΜΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.7  ΕΠΙΝΕΦΡΙΔΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.7.1 ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΦΛΟΙΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.7.1α  ΥΠΕΡΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΦΛΟΙΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] Σύνδρομο CUSHING 
[ΕΚΤΟΣ] 6.7.1β  ΥΠΟΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΦΛΟΙΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Πρωτοπαθής υπολειτουργία (νόσος του ADDISON) 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.7.2 ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ ΜΥΕΛΟΥ ΤΩΝ ΕΠΙΝΕΦΡΙΔΙΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.7.2α Φαιοχρωμοκύττωμα 
[ΕΚΤΟΣ] 6.7.2β Άλλες μορφές όγκων μυελώδους μοίρας 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6. 8  ΔΙΑΤΑΡΑΧΗ ΕΝΔΟΚΡΙΝΟΥΣ ΜΟΙΡΑΣ ΠΑΓΚΡΕΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.8.1 Σακχαρώδης διαβήτης 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6. 9 ΓΕΝΝΗΤΙΚΟΙ ΑΔΕΝΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.9.1 Ανδρικός υπογοναδισμός 
[ΕΚΤΟΣ] 6.9.2 Γυναικείος υπογοναδισμός 
[ΕΚΤΟΣ] 6.9.3 Αυξημένη παραγωγή ορμονών 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.9.3α Πρώιμη ήβη 
[ΕΚΤΟΣ] 6.9.3β Υπερτρίχωση 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 6.10  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 6.11  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΟΥΡΟΠΟΙΗΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
[ΕΚΤΟΣ] 7.1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 7.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 7.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΑΤΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 7.4  ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 7.5  ΤΑ ΠΙΟ ΚΟΙΝΑ ΣΥΜΠΤΩΜΑΤΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 189
[ΕΚΤΟΣ] 190
[ΕΚΤΟΣ] 190
[ΕΚΤΟΣ] 191
[ΕΚΤΟΣ] 191
[ΕΚΤΟΣ] 191
[ΕΚΤΟΣ] 193
[ΕΚΤΟΣ] 193
[ΕΚΤΟΣ] 194
[ΕΚΤΟΣ] 194
[ΕΚΤΟΣ] 195
[ΕΚΤΟΣ] 196
[ΕΚΤΟΣ] 196
[ΕΚΤΟΣ] 197
[ΕΚΤΟΣ] 197
[ΕΚΤΟΣ] 198
[ΕΚΤΟΣ] 199
[ΕΚΤΟΣ] 201
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 201
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 202
[ΕΚΤΟΣ] 203
[ΕΚΤΟΣ] 203
[ΕΚΤΟΣ] 204
[ΕΚΤΟΣ] 204
[ΕΚΤΟΣ] 204
[ΕΚΤΟΣ] 208
[ΕΚΤΟΣ] 208
[ΕΚΤΟΣ] 209
[ΕΚΤΟΣ] 210
[ΕΚΤΟΣ] 210
[ΕΚΤΟΣ] 210
[ΕΚΤΟΣ] 210
[ΕΚΤΟΣ] 212
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 215
[ΕΚΤΟΣ] 215
[ΕΚΤΟΣ] 216
[ΕΚΤΟΣ] 217
[ΕΚΤΟΣ] 219
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 263
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   263
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   263
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] 7.6  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΝΕΦΡΙΚΟΥ ΠΑΡΕΓΧΥΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 7.6.1 ΦΛΕΓΜΟΝΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 7.6.1α Σπειραματονεφρίτιδες 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 7.6.2 ΝΕΦΡΙΚΗ ΑΝΕΠΑΡΚΕΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Α. Οξεία νεφρική ανεπάρκεια 
[ΕΚΤΟΣ] Β. Χρόνια Νεφρική Ανεπάρκεια (X. Ν. Α.) 
[ΕΚΤΟΣ] Γ. Αιμοκάθαρση - Τεχνητός Νεφρός 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 7.6.3 ΜΕΤΑΜΟΣΧΕΥΣΗ ΝΕΦΡΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 7.6.4 ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΑΠΟΧΕΤΕΥΤΙΚΗΣ ΜΟΙΡΑΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 7.6.4α Λοιμώξεις ουροφόρων οδών 
[ΕΚΤΟΣ] 7.6.4β Νεφρολιθίαση 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 7.6.5 ΟΓΚΟΙ ΝΕΦΡΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 7.7  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 7.8  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΔΕΡΜΑΤΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
[ΕΚΤΟΣ] 8.1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 8.2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 8.3  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΑΝΑΤΟΜΙΑΣ ΤΟΥ ΔΕΡΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 8.4  ΠΡΩΤΟΓΕΝΕΙΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΕΙΣ ΒΛΑΒΕΣ ΔΕΡΜΑΤΟΣ  
[ΕΚΤΟΣ] 8.5  ΔΕΥΤΕΡΟΓΕΝΕΙΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΕΙΣ ΒΛΑΒΕΣ ΔΕΡΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6  ΛΟΙΜΩΞΕΙΣ ΔΕΡΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.1 Λοιμώξεις από βακτήρια 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.1α Μολυσματικό κηρίο 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.1β Θυλακίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.1γ Δοθιήνας 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.1δ Ψευδάνθρακας 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.1ε Ιδρωταδενίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.1στ Παρωνυχία 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.2 Λοιμώξεις από παράσιτα 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.3 Λοιμώξεις από μύκητες 
[ΕΚΤΟΣ] 8.6.4 Ιώσεις δέρματος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8.7   ΦΛΕΓΜΟΝΩΔΕΙΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΔΕΡΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8.7.1 Σμηγματορροϊκή δερματίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 8.7.2 Ροδόχρωμη πιτυρίαση 
[ΕΚΤΟΣ] 8.7.3 Ακμή 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8. 8  ΑΛΛΕΡΓΙΚΕΣ ΔΕΡΜΑΤΟΠΑΘΕΙΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8.8.1 Έκζεμα 
[ΕΚΤΟΣ] 8.8.2 Κνίδωση 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8. 9 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  ΛΕΠΙΔΩΔΕΙΣ ΔΕΡΜΑΤΟΠΑΘΕΙΕΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8.9.1 Ψωρίαση 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8. 10 ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ ΤΟΥ ΧΡΩΜΑΤΟΣ ΤΟΥ ΔΕΡΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8.10.1 Λεύκη 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 264
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 220
[ΕΚΤΟΣ] 220
[ΕΚΤΟΣ] 220
[ΕΚΤΟΣ] 221
[ΕΚΤΟΣ] 221
[ΕΚΤΟΣ] 223
[ΕΚΤΟΣ] 224
[ΕΚΤΟΣ] 225
[ΕΚΤΟΣ] 226
[ΕΚΤΟΣ] 226
[ΕΚΤΟΣ] 226
[ΕΚΤΟΣ] 228
[ΕΚΤΟΣ] 229
[ΕΚΤΟΣ] 229
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 231
[ΕΚΤΟΣ] 231
[ΕΚΤΟΣ] 232
[ΕΚΤΟΣ] 232
[ΕΚΤΟΣ]  233
[ΕΚΤΟΣ] 234
[ΕΚΤΟΣ] 234
[ΕΚΤΟΣ] 234
[ΕΚΤΟΣ] 234
[ΕΚΤΟΣ] 234
[ΕΚΤΟΣ] 234
[ΕΚΤΟΣ] 234
[ΕΚΤΟΣ] 234
[ΕΚΤΟΣ] 235
[ΕΚΤΟΣ] 235
[ΕΚΤΟΣ] 236
[ΕΚΤΟΣ] 237
[ΕΚΤΟΣ] 237
[ΕΚΤΟΣ] 237
[ΕΚΤΟΣ] 238
[ΕΚΤΟΣ] 238
[ΕΚΤΟΣ] 238
[ΕΚΤΟΣ] 239
[ΕΚΤΟΣ] 239
[ΕΚΤΟΣ] 239
[ΕΚΤΟΣ] 240
[ΕΚΤΟΣ] 240
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   264
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   264
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] 8.11  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΤΡΙΧΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 8.11.1 Αλωπεκίες 
[ΕΚΤΟΣ] 8.11.1α Γυροειδής αλωπεκία 
[ΕΚΤΟΣ] 8.11.1β Διάχυτη αλωπεκία 
[ΕΚΤΟΣ] 8.11.1γ Ανδρογενετική αλωπεκία 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8.12  ΝΕΟΠΛΑΣΜΑΤΑ ΔΕΡΜΑΤΟΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 8.13  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 8.14  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΧΡΟΝΙΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
[ΕΚΤΟΣ] 9. 1  ΣΚΟΠΟΙ 
[ΕΚΤΟΣ] 9. 2  ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΓΛΩΣΣΑΡΙΟ 
[ΕΚΤΟΣ] 9. 3  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΑΡΘΡΩΣΕΩΝ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 9.3.1 Ρευματοειδής αρθρίτιδα 
[ΕΚΤΟΣ] 9.3.2 Ουρική αρθρίτιδα (ποδάγρα) 
[ΕΚΤΟΣ] 9.3.3 Ρευματικός πυρετός 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 9.4  ΣΥΣΤΗΜΑΤΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΣΥΝΔΕΤΙΚΟΥ ΙΣΤΟΥ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] (ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΛΛΑΓΟΝΟΥ) 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 9.4.1 Συστηματικός Ερυθηματώδης Λύκος (Σ.Ε.Λ.) 
[ΕΚΤΟΣ] 9.4.2 Σκληροδερμία ( Προοδευτική Συστηματική Σκλήρυνση) 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 9.5  ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 
[ΕΚΤΟΣ] 9.6  ΑΣΚΗΣΕΙΣ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 241
[ΕΚΤΟΣ] 241
[ΕΚΤΟΣ] 241
[ΕΚΤΟΣ] 242
[ΕΚΤΟΣ] 242
[ΕΚΤΟΣ] 242
[ΕΚΤΟΣ] 244
[ΕΚΤΟΣ] 245
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 247
[ΕΚΤΟΣ] 247
[ΕΚΤΟΣ] 247
[ΕΚΤΟΣ] 247
[ΕΚΤΟΣ] 249
[ΕΚΤΟΣ] 250
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 251
[ΕΚΤΟΣ] 251
[ΕΚΤΟΣ] 252
[ΕΚΤΟΣ] 253
[ΕΚΤΟΣ] 253
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 255
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 265
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   265
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   265
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:31 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ]  
[ΕΚΤΟΣ] Βάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] δωρεάν  στα  Δημόσια  Σχολεία.  Τα  βιβλία  μπορεί  να 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] διατίθενται  προς  πώληση,  όταν  φέρουν  στη  δεξιά  κάτω 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] γωνία  του  εμπροσθόφυλλου  ένδειξη  «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ  ΜΕ 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΤΙΜΗ  ΠΩΛΗΣΗΣ».  Κάθε  αντίτυπο  που  διατίθεται  προς 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] κλεψίτυπο  και  ο  παραβάτης  διώκεται  σύμφωνα  με  τις 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] Απαγορεύεται  η  αναπαραγωγή  οποιουδήποτε  τμήματος 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] αυτού  του  βιβλίου,  που  καλύπτεται  από  δικαιώματα  
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] (copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] τη γραπτή άδεια  του Υπουργείου  Παιδείας  και Θρησκευ- 
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] μάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   266
[ΕΚΤΟΣ] 24-0232.indb   266
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:32 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 8/9/2021   4:55:32 µµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 0-24-0232_cover.indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 0-24-0232_cover.indd   1
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 30/6/2021   11:46:24 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 30/6/2021   11:46:24 πµ
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»
[ΕΚΤΟΣ] 
[ΕΚΤΟΣ] 