[ΕΚΤΟΣ]Produced by Sophia Canoni
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Note: Numbers in curly brackets relate to the footnotes that have
[ΕΚΤΟΣ]been transferred at the end of the book (as endnotes).  The tonic
[ΕΚΤΟΣ]system has been changed from polytonic to monotonic. A table with
[ΕΚΤΟΣ]spelling and other mistakes has been incorporated in the text.
[ΕΚΤΟΣ]The spelling of the book has not been changed otherwise. Words in
[ΕΚΤΟΣ]italics are included in _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σημείωση: Οι αριθμοί σε αγκύλες {} αφορούν στις υποσημειώσεις των
[ΕΚΤΟΣ]σελίδων που έχουν μεταφερθεί στο τέλος του βιβλίου. Το τονικό
[ΕΚΤΟΣ]σύστημα έχει αλλάξει από πολυτονικό σε μονοτονικό. Ο Πίνακας
[ΕΚΤΟΣ]παροραμάτων έχει ληφθεί υπόψη στο κείμενο. Η ορθογραφία του
[ΕΚΤΟΣ]βιβλίου κατά τα άλλα παραμένει ως έχει. Λέξεις με πλάγιους
[ΕΚΤΟΣ]χαρακτήρες περικλείονται σε _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΨΥΧΑΡΗΣ




Ρόδα και Μήλα




ΤΟΜΟΣ Α'



[ΕΚΤΟΣ]                   Quale i fioretti dal notturno gielo
[ΕΚΤΟΣ]                   Chinati e chiusi, poi che'l Sol gl' imbianca,
[ΕΚΤΟΣ]                   Si drizzan tutti aperti in loro stelo.
[ΕΚΤΟΣ]                                        Dante, Inf. II, 43(1-3).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΑΘΗΝΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΕΙΟ ΤΗΣ ΕΣΤΙΑΣ
[ΕΚΤΟΣ]à PARIS, chez:
[ΕΚΤΟΣ]Η. WELTER, EDITEUR
[ΕΚΤΟΣ](4, RUE BERNATD-PALISSY,4)

1902




Ρόδα και Μήλα




ΑΦΙΕΡΩΜΑ



Μια μέρα περπατούσαμε μαζί στο περιβόλι της Αγάπης. Μαζί μυρίζαμε τα
ρόδα· κόφταμε τα μήλα μαζί. Τα ρόδα χρήσιμα δεν είναι· είναι πιο
χρήσιμα τα μήλα. Το καλοκαίρι, σα δηψάς, το μήλο σε δροσίζει, και
σαν πεινάς, σε θρέφει. Το ρόδο το καημένο άλλη δουλειά δεν ξέρει
παρά να μοσκοβολάη. Ωςτόσο μου έλεγες στο περιβόλι της Αγάπης πως
ταγαπούσες τα δύστυχα τα ρόδα, πως σαν τα μυρίζεις, σου φαίνεται πιο
νόστιμο και το μήλο.

Μήπως κι ο νους του αθρώπου δεν έχει τα ρόδα και τα μήλα του σαν το
περιβόλι; Ρόδα είναι της φαντασίας μας τα παιδιά· μήλα τα παιδιά της
επιστήμης. Και τα δυο μαζί στολίζουνε ταθρώπινο το περιβόλι.

Στο περιβόλι της Αγάπης, που περπατούσαμε μια μέρα μαζί, τέτοια
λόγια σου είπα, και σήμερις σου μάζωξα, να σου τα χαρίσω, τα μικρά
μου τα ρόδα και τα μήλα μου τα μικρά, που αν τύχη κ' έχουνε αλήθεια
λίγο ζουμί και λίγη μυρουδιά, σε Σένα το χρωστούνε, το χρωστούνε στο
Περιβόλι της Αγάπης.

Τρίτη, 8 τ' Άη Δημήτρη, 1901.



ΠΡΟΛΟΓΟΣ



Η ΜΙΣΗ ΓΛΩΣΣΑ. — Ο ΚΟΛΟΚΟΤΡΩΝΗΣ. — ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ. — ΟΜΟΡΦΙΑ... ΚΙ ΑΗΔΙΑ.
— ΤΕΧΝΗΤΗ. — ΦΙΛΟΣ ΣΤΕΝΟΣ. — Η ΡΩΜΙΟΣΥΝΗ.


Α


Η ΜΙΣΗ ΓΛΩΣΣΑ.

Όταν πήρα να μαζώξω δώθε κείθε όσα είχα δημοσιεμένα είτε σε
περιοδικά, είτε σε φημερίδες, και που τα ξανατυπώνω σήμερις με τη
χρονολογική τους τη σειρά· όταν τα ξαναδιάβασα κ' έβαλα στο καθένα
κι από μια σημείωση, όταν από το πρώτο που έγραψα ίσια με το στερνό,
τα κοίταξα ένα ένα, δεν μπόρεσα να μην απορήσω, βλέποντας πώς και με
τι τρόπο άλλαξε το ζήτημα το γλωσσικό από τα 1888 ως τα 1901. Τότες
πολεμούσαμε τους δασκάλους, γιατί όλοι τους είτανε δασκάλοι· τώρα
πολεμούμε κάτι μισοδασκάλους — ή δασκαλάκια. Τότες πολεμούσαμε την
καθαρέβουσα· τώρα πολεμούμε τη μισοκαθαρέβουσα. Τότες πολεμούσαμε
μια γλώσσα που ήθελε κάτι να φανή· τώρα πολεμούμε μια γλώσσα που δε
θέλει τίποτα να είναι. Τότες πολεμούσαμε μια γραμματική που γύρεβε
να μας φέρη πίσω ίσα με του Ξενοφώντα το τυπικό· τώρα πολεμούμε μια
γραμματική που μήτε ομπρός λέει να πάη μήτε πίσω, παρά στέκεται
αγράμματη στον αέρα. Τότες πολεμούσαμε πεθαμμένους· τώρα πολεμούμε
τους αγέννητους.

Και να πούμε την αλήθεια, είχε κάποιο μεγαλείο του Κόντου η αρχή να
ξαναττικίση την Ελλάδα. Σήμερις όμως βλέπω και καμιάν αρχή δε
θέλουν· «Εμείς, λέει, νακούσουμε λόγο; Για ποιους μας παίρνεις;
Εμείς είμαστε ποιητάδες και γράφουμε όπως μας κατεβή, χωρίς λόγο
κανένα!» Κ' έτσι βγήκε στη μέση και κοντέβει να γίνη της μόδας μια
κάποια _ μισή γλώσσα, _ που αρέσει πολύ σε κείνους που τη γράφουνε.

Η _ μισή γλώσσα _ τι πράμα είναι ωςτόσο; Για να δούμε.

Η _ μισή γλώσσα _ είναι γλώσσα που της έβγαλαν κι άλλο ένα όνομα· τη
λένε πως είναι _ απλή _ · γιατί τάχα; Γιατί ανακατώνει πολλές
γλώσσες, δηλαδή γιατί γραμματική δεν έχει — και πώς να μην είναι
απλή, αφού είναι κι ακανόνιστη; Μάλιστα θα σου πούνε πως είναι σωστή
αηδία η γραμματική. Ανυπόφορο πράμα, δυσάρεστο, σιχαμένο. Δεν τον
αφίνετε ήσυχο τον ποιητή; Στον κόσμο τον πολιτισμένο, στην Εβρώπη, ο
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής, ένας Ηugo, ένας Renan, ησυχία δεν έχουνε αν άξαφνα τους
περάση υποψία πως κάπου, σε μιαν αράδα, σε μια λέξη, σε μια συλλαβή,
τους ξέφυγε κανένα λάθος, πως τάχα δεν έγραψαν τη γλώσσα τους
αχάλαστα κι αλάθεφτα, προσέχοντας ως και στον πιο μικρό κανόνα της
γραμματικής. Τι μουρλοί και τι ζαβοί! Δε ρωτούσανε καλήτερα τον
ποιητή το Ρωμιό; Αφτός, ησυχία του είναι να μην προσέχη σε τίποτις,
ο λυρισμός του, η ποίησή του, το ύψος του είναι να βάζη μια λέξη
αρχαία κοντά σε μια δημοτική, έναν τύπο δημοτικό πλάγι πλάγι μ' έναν
αττικό τύπο, κάποτε το ίδιο να μας το λέη όπως το λέει ο δάσκαλος,
κάποτε πάλε όπως το λέει ο λαός. Χαρά του νανακατέβη καθαρέβουσα και
δημοτική. Και τέτοια είναι η μισή γλώσσα.

Πολύ ωραία, πολύ κατάβαθα ψυχολόγησαν το Ρωμιό, και γεια τους, όσοι
πήγαν και μας ανακάλυψαν το λαμπρό το σύστημα της ανακατωσούρας. Δε
μου λέτε, σας παρακαλώ, το ανακάτεμα με τι τρόπο θα γίνη; Πόση
δημοτική θα βάζουμε και πόση καθαρέβουσα; Κανένας, εννοείται, από
τους λεγάμενους δε θα ορίση το ποσό, μήτε σκοπέβει να το ορίση. Δεν
είναι δουλειά του, θα σας πη. Κι αφτός ο λόγος, το κάτω κάτω — ή το
άνω κάτω — τι σημαίνει; Σημαίνει πως ο καθένας θανακατέβη, όπως
τύχη, όπως του φανή, όπως ξέρει — δηλαδή πως ο καθένας θα' χη
σύστημα δικό του. Τι λέγαμε για τα ψυχολογικά του Ρωμιού; Ο Ρωμιός,
που έχει φιλότιμο περίσσιο, θακούση άραγες ποτέ του τον έναν πιο
πολύ από τον άλλονα; Ίδιοι τους αφτοί θακούγουνται αναμεταξύ τους; Ο
Θεός φυλάξη! Κοιτάζουν τα πρόσωπα, στα πρόσωπα προσέχουνε. Ο τάδες
το γράφει έτσι; Αμέσως εγώ να το γράψω αλλιώς! Το λοιπόν τι βγαίνει;
Βγαίνει που το μόνο σύστημα που μπορεί στην Ελλάδα να τα βγάλη πέρα,
που μπορεί όλους τους Ρωμιούς μαζί να τους κάμη να είναι σύφωνοι, το
μόνο είναι το _ απρόσωπο _ σύστημα, είναι η γραμματική, είναι η
γλώσσα του λαού.

Φοβούμαι μήπως κ' οι ανυπόταχτοι, ανεξάρτητοι, μεγαλόφρονοί μας
ποιητάδες, που ζυγό δε θέλουνε κι αποτινάζουν τη γραμματική, δεν
κατάλαβαν ακόμη τι θα πη αληθινή λεφτεριά. Το βάρος, ο ζυγός κ' η
σκλαβιά μου φαίνουνται αφτά που γυρέβουνε του λόγου τους, δηλαδή να
βάλουνε τους άλλους και τον εαφτό τους να υποταχτούνε στη φαντασία
ενός και μόνου. Η καθαφτό ανεξαρτησία είναι ανώνυμη, σαν το λαό. Δεν
ακούς κανέναν, όταν τους ακούς όλους, κ' είναι μάλιστα σα να μην
τους άκουες μήτε δάφτους, αφού ακούς και τον εαφτό σου, αφού μέσα σ'
όλους είσαι κι ο ίδιος, είσαι και συ λαός.

Μα δεν πιστέβω η _ μισή γλώσσα _ να τα στοχάστηκε αφτά, μήτε να
βγήκε στους δρόμους να φωνάζη από τόσο μεγάλο έρωτα για την
ανεξαρτησία. Θάχη άλλους λόγους, τόσο σπουδαίους μάλιστα που μπορεί
περίφημα να βαστάξη ακόμα χρόνια, να κάμη και κάμποσους οπαδούς,
γιατί θαρρώ πως βασίζεται η _ μισή γλώσσα _ σε βάση ακλόνιστη,
τουλάχιστο σε βάση που ο σημερνός Ρωμιός τη σέβεται και δεν τολμάει
να τη χαλάση, θέλω να πω την τεμπελιά. Κι αν προτιμάτε αδουλεψιά να
την πήτε, δε με πειράζει, γιατί το ίδιο πέφτει. Ζήτημα δεν είναι,
πως το βρίσκει ο καθένας πολύ πιο έφκολο να πετάη στο χαρτί ό τι του
κατέβη, μα δημοτική, μα καθαρέβουσα, δίχως να ψάχνη, δίχως να
ιδρώνη. Γιατί πάλε κι ο τόσος κόπος; Ελάτε να το ρίξουμε όξω. Δε
βλέπετε, καλέ, πως τάχουμε όλα έτοιμα; Τι αγαπάτε, να σας το
σερβίρω: Ξενισμούς; Ορίστε! Άλλο τίποτα! Μα κάλλια θέλετε ίσως κ'
έναν αττικισμό; Αμέσως! Τι λέτε πάλε να σας έδινα έτσι κανένα
χουζουρεμένονε μισοδασκαλισμοδημοτικοκαθαρεβισμό; Φέρ' το αφτό, και
μοιάζει λαμπρό πράμα. Όλα τάχει.

Το σύστημα, για να σκοτώση κανείς τη δημοτική, βέβαια πως είναι
πρώτης. Καλήτερο δεν υπάρχει. Όσο δεν προσπαθείς, σαν πιάνεις την
πέννα στο χέρι, να συλλογέσαι ρωμαίικα, γιατί αφτός είναι ο κόμπος,
κι όχι να τα γράφης μονάχα, όσο δεν πασκίζεις να τα πης ρωμαίικα,
φυσικά κι ο νους σου θα ξενίζη κ' η ψυχή σου, ώςπου να ξενίσης ή να
ξυνίσης κι ο ίδιος. — «Αι! καλά! Τι με κόφτει; Ο κόσμος είναι
μεγάλος. Μήπως θα μείνω στην τρύπα μου κρυμμένος, δίχως να γυρίσω να
δω και τι γίνεται στην οικουμένη; Ας ξενίσω, αν ξενίζοντας ο νους
μου ξανοίγει, αν η ψυχή μου πολλαπλασιάζεται και πάει!» Μα τότες έχω
και γω κάτι να σου απαντήσω, φίλε μου, που μου τα ψέλνεις. «Εμένα τα
λες; θα σου κάμω. Εγώ θα σου πω τάχα ποτέ μου πως δεν είναι αδέρφια
όλοι του κόσμου οι λαοί; Μήπως δεν το ξέρουμε πως ο καθένας κάτι
μαθαίνει, κάτι χαρίζει του αλλουνού; Ίσα ίσα γι' αφτό, παιδί μου,
προτού να μιλής, προτού να μας κάμης τον περήφανο, θαρρώ πως πρέπει
να γυρέψης να δης τι κρύβγει μέσαθέ του ο δικός σου ο λαός, που δεν
το σκάλιξες ως τώρα, και τότες πια να καταλάβης αν από το λαό το
δικό σου δεν μπορεί να ξανοίξη ο νους, να πολλαπλασιαστή, που λες,
κ' η ψυχή των αλλωνώνε. Όσο δεν τα κοιτάζεις αφτά, δεν αδικείς το
λαό σου μονάχα· τον κόσμο αλάκαιρο αδικείς!»

Και δεν είναι ζήτημα, πως ο λαός ο ρωμαίικος, και στη γλώσσα του και
στην ψυχή του — το ίδιο είναι — έχει ανυπόψιαστους θησαβρούς. Εσύ
όμως, ο ανεξάρτητος, εσύ ο οικουμενικός, βλέπω και θέλεις μόνο να
παίρνης από τους ξένους, χωρίς να τους δίνης τίποτα. Κι αφτό θα το
κάνης, γιατί δεν έπιασες να μελετήσης τι τους λείπει και τι έχεις
εσύ. Μα τι κάθουμαι και λέω; Εσύ που όλο καφκιέσαι πως σε μέλει για
γενικές μεγάλες ιδέες, για γενικές λαμπροφάνταχτες ψυχολογίες, δεν
το συλλογίστηκες να ξετάσης τι πράμα είναι μήτε τα περίφημα τα _
γενικά _ σου αφτά, που χάνεις το νου σου για δάφτα. Ιδέες και
ψυχολογίες γιόμισες και τα μυαλά σου και τα χαρτιά σου. Τις λέξες
όμως που κάθε μέρα τις λες — ή που σε ξένα βιβλία τις διαβάζεις, τις
πιο κοινές λέξες, τις πιο συνηθισμένες, δεν κόπιασες να ξεδιαλίσης
το νόημα τους. Ωςτόσο ποιος δεν παρατήρησε ή δε βρέθηκε σε θέση να
παρατηρήση τι χοντρά, τι βάρβαρα, τι χυδαία κάθε γλώσσα μας
παρασταίνει όσα νοιώθει η αθρώπινη καρδιά; Όπως για να πούμε τα
χρώματα, έτσι για να πούμε και τα αιστήματα, δεν έχουμε παρά φτωχές
κακορίζικες λέξες. Ξέρουμε, λόγου χάρη, _ πράσινο _ και _ μαβί _. Μα
πόσα πράσινα είναι, που λέξη δε βρίσκουμε να τα ζουγραφίσουμε;
Κοιτάξτε πόσα είναι τα δέντρα και πόσες οι πρασινάδες!Μα κοιτάξτε
και χρωματιές, πόσες αποχρωματιές θέλει και πόσες ξεχρωματιές, για
να πάη απαρατήρητα το μάτι μας από το πράσινο στο μαβί! Αμέ, για να
πάη άνοιωθα κ' η ψυχή μας από την αγάπη στο μίσος, από το μίσος στην
αγάπη, πόσες άλλες χρωματιές κι αποχρωματιές, πόσες θωριές κι
αποθωριές δεν υπάρχουνε, που μήτε τις υποψιάζεται η γλώσσα; Τι είναι
το μίσος και που αρχίζει; Άξαφνα, σε απλή, σε ήσυχη κουβέντα, μ' ένα
φίλο, ή και με την κόρη που αγαπώ, φιλονικούμε για κανένα πράμα που
το κάτω κάτω μπορεί να μας είναι αδιάφορο και στους δυο μας. Δε
συφωνούμε όμως. Η ασυφωνιά μας αφτή, σαν τι να είναι; Είναι πάντα
φιλία; Είναι πάντα αγάπη; Αν είναι, βέβαια πως δεν είναι ολότελα η
ίδια που είτανε και προτού φιλονικήσουμε, γιατί φιλονικία τι θα πη;
Θα πη πως είτε πολύ είτε λίγο, εναντιώνεται ο ένας τον άλλονε. Κ' η
αγάπη εναντίωση δε θέλει. Μήπως πάλε κ' είναι μίσος; Μα το μίσος το
καθαφτό φτάνει σε βαθμό τέτοιο, σου εναντιώνεται τόσο και τόσο, που
καταντάει πια να γίνη ενάντιο και στη ζωή σου, που γυρέβει και να
σκοτώση. Δεν είναι λοιπόν ούτε αγάπη ούτε μίσος, κι ωςτόσο ένα είναι
από τα δυο, ή στην αγάπη θα καταντήση ή στο μίσος, απόδειξη που αν
τύχη και φιλονικήσης με κανέναν που σου είναι αδιάφορος, μπορεί από
την πρώτη φιλονικία να ριζώση στην καρδιά σου ένα κάτι που κατόπι
γίνεται μίσος, κι α φιλονίκησες με την κόρη που λατρέβεις,
θαποξεχάσης τη φιλονικία, θαλλάξης και γνώμη, αν εκείνη δεν αλλάξη.
Κι αν αλλάξης κι αν αλλάξη, δεν αλλάξατε τίποτις εσείς, τάλλαξε η
αγάπη, διές όμως πώς άλλαξε κι αφτή, αφού έγινε μεγαλήτερη, κ' έγινε
μεγαλήτερη, γιατί θέλησε, όσο γνωρίζεστε και πάτε, να σμίγετε
περισσότερο, νάχετε σ' όλα τις ίδιες ιδέες.

Λοιπόν από την απλή φιλονικία θαρθούμε ή σε αγάπη περισσότερη ή σε
περισσότερο μίσος, γιατί όπως κι αν το πάρη κανείς, το κάτω κάτω, η
φιλονικία πιο πολύ μοιάζει με το μίσος παρά με την αγάπη, Κ' ίσα ίσα
βλέπουμε τι ανίκανες που είναι οι λέξες. Οι λέξες μας παρασταίνουν
την καρδιά, μόνο σαν έφταξε το πάθος στην άκρη του, στο μίσος ή στην
αγάπη. Μα για να πάμε από το τίποτις, από τανύπαρχτο, ίσια με το
μίσος, ίσια με την αγάπη, για να πάμε μάλιστα κάποτες από το _ μίσος
_ στην _ αγάπη _ κι από την αγάπη στο μίσος, υπάρχουνε χίλιες και
χίλιες αγάπες, μίσητα χίλια και χίλια, που όνομα δεν έχουν ως τώρα.

Τα ονόματα ποιος θα τα βρη; Και ποιος θα πη πως εκείνος που τα
βρήκε, δεν πλούτισε συνάμα και τον τόπο του και τους άλλους τόπους;
Για να τα βρη όμως, πρέπει πρώτα πρώτα στη γλώσσα του να τα γυρέψη.
Πώς δε γυρέβουμε στη γλώσσα τη δική μας και γι' αφτά που είπαμε και
για τόσα και τόσα; Η γλώσσα η ρωμαίικη — σήμερις είναι πια και
γνωστό — έχει μια δύναμη, μια εφκολία μοναδικιά, με μιαν κατάληξη,
μ' ένα ζεβγάρωμα, μ' ένα προσκόλλημα, μ' ένα χαδεφτικό, να σου
πλουτίση, όχι το λεξικό που τυπώνεται, μα και το ατύπωτο ακόμα
λεξικό της καρδιάς μας. Κ' έτσι αμέσως ανοίγει τα μάτια της και
κοιτάζει μέσα της πιο βαθιά ως κ' η αθρώπινη ψυχή σ' όλη την
οικουμένη.

Μα πολύ άτοπα φιλοσοφώ, και ξέχασα πως η _ μισή γλώσσα _ μάς έβγαλε
τώρα και φιλοσόφους, που τη θέλουνε μισή, γιατί έτσι, λέει, το θέλει
κ' η φιλοσοφία. Εγώ λέω πάλε μήπως κ' η φιλοσοφία τους είναι μισή
όσο είναι κ' η γλώσσα τους. Φαντάστηκαν πως ο άθρωπος όλος μαζί δεν
είναι ένας, πως μπορείς να κουνήσης το χέρι, δίχως ο νους πρώτα
πρώτα να κάμη το κίνημα του χεριού. Φαντάστηκαν πως ο ποιητής μπορεί
να προσέξη στην ποίηση, να προσέξη στην ιδέα, να προσέξη στην τέχνη,
να προσέξη και στη φιλοσοφία την ίδια, αν πρώτα δεν προσέξη στη
γλώσσα! Κι αφτοί έρχουνται και μας μιλούνε για μια Γερμανία που μήτε
την έννοιωσαν ακόμα. Κι αφτοί έρχουνται και μιλούνε για δικές τους
ιδέες, που θαρρούν πως έχουνε, ας είναι ακόμα και μισές.

Αστόχαστα φτωχά κεφάλια κι αφιλοσόφητη φιλοσοφία!


Β'


ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΟΛΟΚΟΤΡΩΝΗΣ.

Η _ μισή γλώσσα _ σε τι απάνω στηρίζεται λοιπόν, ως τώρα δεν το
βλέπω. Ένα βλέπω κ' ένα ξέρω, πως κάθε λαός έχει χρέος _ ναληθέψη _.
Δε φτάνει που ζη, πρέπει κ' οι άλλοι να το δούνε και για να το
δούνε, πρέπει το έθνος να φανή εκείνο που είναι, να μην περνάη σαν
τόνειρο, παρά να γίνη αλήθεια, δηλαδή να κάμη αλήθεια και την ψυχή
του και το νου του και τα όνειρα του, μ' ένα λόγο, ζη μόνο σαν
αληθέβει. Μισή αλήθεια όμως δεν έχει. Θέλει αλήθεια γερή.

Δεν πιστέβω ούτε η _ μισή γλώσσα _ ούτε η καθαρέβουσα τέτοιο σκοπό
νάχη, σκοπό να μας ξυπνήση από τον ύπνο το βαρή που κοιμάται σήμερις
η ψυχή μας. Μάλιστα, να κοιτάξης την ουσία της ουσίας, θα καταλάβης
πως καθαρέβουσα και _ μισή γλώσσα _ το ίδιο είναι. Ας αφήσουμε τα
λόγια κι ας προσέξουμε στα πράματα. Η Ελλάδα τι είναι σήμερις; Ένα
βασίλειο κ' ένας τόπος. Μήτε η καθαρέβουσα μήτε η _ μισή γλώσσα _
ονόματα δεν έχουνε να το πουν αφτό, παρά κ' οι δυο τους θα σου το
πούνε με τρεις ανύπαρχτες λέξες· βασίλειον, βασιλεύς, Ελλάς.

Ας παραδεχτούμε πια πως το βασίλειον, όσο άτοπο κι αν είναι το _ ν
_, όσο κι α δεν έχει μισές αλήθειες ή μισές ψεφτιές, ας παραδεχτούμε
όμως πώς ένα κακόμοιρο _ ν _ μπορεί και να μην μπη σε λογαριασμό. Τα
δυο άλλα τώρα να δούμε, αρχίζοντας από το _ βασιλεύς _. Τι λέξη
είναι αφτή; Μήπως ο λαός την ξέρει; Όχι. Ο λαός το ξέρει _ βασιλιάς
_. Στην Πόλη μάλιστα έτσι λέει το Σουλτάνο. Και γιατί; Γιατί έτσι
έλεγε πρώτα τον αφτοκράτορα, πριν από την άλωση. Λοιπόν είναι
καθιερωμένος, ιστορικός, πατροπαράδοτος τύπος στο λαό.

Ο _ βασιλεύς _ τώρα τι ιστορικά έχει; Φτάνει κανείς νάμαθε δυο
ελληνικά στο σκολειό, για να δη αμέσως πως τέτοια κατάληξη — εφς —
γιατί έτσι το λένε — δεν έχει καμιά ονομαστική στην αρχαία γλώσσα,
πως _ φ _ και _ ς _ πλάγι πλάγι καμιά λέξη δε μας δείχνει. Μπας και
μας δείχνει αραδιαστά _ φ _ και _ ς _ σήμερις η γλώσσα μας πουθενά;
Διόλου. Μήτε κατάληξη — εφς στην ονομαστική, μήτε — φς — σε καμιά
λέξη δεν έχει! Κ' έτσι μήτε ελληνικό είναι μήτε ρωμαίικο.
Βαρβαρισμός και στη μια γλώσσα και στην άλληνα.

Για να δούμε και την Ελλάδα. Καλήτερα δεν τα πάει. Μας την κάμανε
τριτόκλιτη· _ η Ελλάς, της Ελλάδος, εν Ελλάδι, την Ελλάδα _. Ο λαός
όμως ταρχαία τα τριτόκλιτα δεν τα θέλει, αφού πρωτόκλιτα τα ξέρει.
Κι αν τα ξέρει πρωτόκλιτα, θα πη πως τα τριτόκλιτα δε θα τα μάθη,
και του κάκου. — «Να σου πάλε κ' οι φαντασίες του Ψυχάρη!» —
Φαντασίες; Ορίστε, διαβάστε. Κάποιος, που για την Ελλάδα έκαμε
κάμποσα, που την έκαμε κιόλας Ελλάδα, ο κάποιος αφτός, σαν έγινε
κατόπι το βασίλειο, σα γέρασε κι ο ίδιος, θυμήθηκε τα νιάτα του, μας
δηγήθηκε τον καιρό που καθότανε, λέει, κ' έκλαιγε «την Ελλάς». Ποιος
θαρρείτε πως μιλεί έτσι; Κάτω, παρακαλώ, τις γραμματικές σας! Έτσι
μιλεί ο Κολοκοτρώνης ο ίδιος{1}· Λοιπόν αν ένας άθρωπος σαν κι
αφτόνα, δεν μπόρεσε να κλίνη τα τριτόκλιτά σας, τι κάθεστε και μου
λέτε για καθαρέβουσες και μισές γλώσσες; Και μη θαρρήτε πως φταίνε
τάχα τα χρόνια που ζούσε ο Κολοκοτρώνης και πώς τότες, όσο
Κολοκοτρώνης κι αν είσουνα, μπορούσες πολύ καλά να κάμης τέτοιο
λάθος, γιατί δεν ήξεραν πολλά γράμματα. Τίποτις! Όλα η καθαρέβουσα
τα φταίει, που είναι γλώσσα νεκρή, κ' έτσι τα ίδια λάθια, ίσως
μάλιστα πιο χοντρά, γίνουνται ακόμη και σήμερις, όχι μόνο στο λαό,
σα μισομάθη δασκάλικους τύπους, μα και στους δασκάλους τους ίδιους,
στους πιο περίφημους όπως και στη συνηθισμένη την καθαρέβουσα.
Διάβασα, λ. χ., στο Νέον Άστυ (Μάρτη, 28, 1902, σελ 2, στ.5)·
[ΕΚΤΟΣ]«ελάχιστοι _θυσίαι_»· στ' Αναγνώσματα του Whitney, που μετάφρασε ο
κ. Χατζηδάκης και που είναι πολύ καλό βιβλίο, γράφει (σελ 549)·
«ώστε να δύναται», ενώ στην ίδια σελίδα και παντού βάζει την
υποταχτική· «εάν δύνωνται», σελ 549, «θα δύνηται». σελ 574, κτλ.
κτλ. Πιο απάνω (σελ 470) βλέπω την ακόλουθη φράση· «. . . λαλείται
υπό φυλών, αίτινες προ δύο περίπου εκατονταετηρίδων (τω 1644)
καταλαβώντες την Σινικήν κατέστησαν άξιαι γενικωτέρας τινός
προσοχής.» Μήτε το «Νέον Άστυ» μήτε τον κ Χατζηδάκη κατηγορούμε.
Κατηγορούμε μονάχα τη γλώσσα που γράφουνε. Βέβαια πως κάνουμε και
μεις λάθια στη δημοτική, τα περισσότερα όμως γιατί δε μελετήθηκε
ακόμη αρκετά και γιατί μας χάλασε η καθαρέβουσα τη φυσική λαλιά μας·
ωςτόσο είναι λάθια που δε θα τα κάνουμε ποτέ μας, λ. χ., να
συντάξουμε αρσενικό με θηλυκό, να πούμε άξαφνα _ η καλός γυναίκα, _
όπως είδαμε να λένε _ αίτινες. . . καταλαβόντες, ελάχιστοι θυσίαι, _
δηλαδή να κάνουμε τα λάθια που όσο κι α μελετήθηκε, κάνει πάντα η
καθαρέβουσα.

Να μην κατηγορούμε λοιπόν τη δημοτική, παρά να καταλάβουμε μια και
καλή ως που μας κατάντησε η καθαρέβουσα κ' η _ μισή γλώσσα _. Για να
το συλλογιστούμε τώρα δίχως πάθος, ήσυχα, μάλιστα με τον πατριωτισμό
που θέλει τέτοιο ζήτημα, με την αγάπη που θέλει ο λαός. Πρώτα
ναποκριθήτε στο ρώτημά μου· μπορεί κάθε Γάλλος, ως κι ο πιο
αγράμματος, να πη τόνομα του τόπου του, χωρίς να κάμη λάθος; Βέβαια!
Μπορεί όμως κάθε Ρωμιός να πη και να κλίνη αλάθεφτα του τόπου του
δικού του τόνομα; Όχι, το βλέπουμε κι από τον Κολοκοτρώνη πως δεν
μπορεί. Λοιπόν τι βγαίνει; βγαίνει που το έθνος δεν έχει όνομα
εθνικό. Κ' η αλήθεια είναι που χάρη στην καθαρέβουσα, σήμερις η _
Ελλάδα _ όνομα δεν έχει.

Όνομα δε θα της κάμουνε μήτε η καθαρέβουσα μήτε η _ μισή γλώσσα _.
Αν είτανε τόντις _ μισή _, αν ίδια της καταλάβαινε τι θέλει και τι
θα πη σωστός συβιβασμός, αντίς να γράφη κι αφτή, απαράλλαχτα σαν την
καθαρέβουσα, _ Ελλάς _ και _ βασιλεύς, _ θα προσπαθούσε τουλάχιστο,
δε λέω πια να γράφη _ Το ρωμαίικο _, δε λέω να γράφη _ Ρωμιοσύνη _,
μα να γράφη _ η Ελλάδα _, δε λέω να γράφη _ βασιλιάς _, αφού δεν
έχει το κουράγιο, μα τουλάχιστο να γράφη _ ο βασιλέας _. Όσο δε
γίνουν αφτά, μπορεί να γράφουν όσο θέλουνε. Τίποτα δε θα καταφέρουνε
κι όλα του βρόντου.

Κ' έτσι θαρρώ πως του κάκου πολεμούνε και του κάκου γράφουνε πολλοί,
που τυχαίνει κάποτε να δω τα ονόματά τους και τη μισή τους ή
ανακατεμένη γλώσσα σε κάτι περιοδικά· ο Κουρτίδης, ο Βώκος, ο
Καμπάνης, ο Ν. Ροντάκης — «από την Πόλι», με _ ι _ — και κάτι άλλοι.
Δε λέω πια τίποτις για το _ Διόνυσο _. Είναι τόντις σα λύσσα,
ξαφρισμένη τα γραψίματά του. Πώς δε βαριέται; Αλήθεια όμως, κι αφτό
μας το ξηγούνε οι γιατροί· θα κόλλησε από το Νίτσε, γιατί το ξέρουμε
σήμερις πως κολλητική αρρώστια είναι κ' η τρέλλα· ο τρελλός πάλε πώς
να βαρεθή; Διασκεδάζει με την τρέλλα του, μοναχός του, και μάλιστα
καμαρώνει.

Παρατήρησα όμως πως κι ο _ Διόνυσος _, και το _ Περιοδικό τους _,
και τα _ Παναθήναια _, κάθε τόσο, τσακώνουνται, μαλλώνουνε,
χτυπιούνται αναμεταξύ τους, πειράζουνται και τρώγουνται. Πολύ άδικο
έχουνε. Γιατί τόσους πολέμους; Είναι όλοι τους το ίδιο. Ίσως
φαντάζουνται πως αλήθεια διαφωνούνε, πως έχουν ο καθένας ιδέα δική
του και δική του γνώμη. Το φαντάζουνται αφτό, γιατί όσο μεγάλη κι αν
είναι η Αθήνα, ζούνε πλάγι πλάγι ο ένας με τον άλλονα, και τότες
τυχαίνει πολύ έφκολα να μη βλέπουν οι αθρώποι παρά τη μύτη του
γειτόνου και γι' αφτό να βασανίζουνται. Στο Παρίσι, που κάθουμαι, τα
βλέπω αλλιώς τα πράματα, δηλαδή από πιο μακριά, ίσως κι από πιο
αψηλά. Καλέ, είναι όλοι τους αδέρφια! Όλοι τους, ανακατεμένη γλώσσα
κι ανακατεμένα μυαλά. Και να μη θαρρέψη κανένας πως το λέω από θυμό,
από πείσμα. Διόλου, μα διόλου. Πολύ ήσυχα μάλιστα. Μα πώς δεν τα
παίρνουνε τώρα ήσυχα κ' ίδιοι τους να τα διαβάσουν εκείνα που
γράφουνε, να τα διαβάσουν, έτσι, μια μέρα, σα να διαβάζανε ξένα, σα
να διαβάζανε σελίδες που δεν είναι δικές τους, που τις έγραψε άξαφνα
κανένας άλλος; Και τότες, ακόμη πιο ήσυχα, να τους ρωτήξω·

«Στο Θεό σας, είναι αφτά πράματα που γράφουνται; Δεν τα βλέπετε; Δεν
τα σιχαίνεστε; Αλήθεια, το φαντάζεστε πως είναι γράμματα, πως είναι
φιλολογία, πως είναι ύφος, πως είναι γλώσσα; Καλέ, μαζώξτε τα
γλήγορα, μην τύχη και τα δη ο κόσμος, που είναι όλα σας γελοία και
παιδιακήσια!»


Γ'


ΟΜΟΡΦΙΑ. . . ΚΙ ΑΗΔΙΑ

Τέτοια γλώσσα, παιδιά μου, άσκημη γλώσσα, γλώσσα μισή, γλώσσα του
εγωισμού, ανύπαρχτη γλώσσα, η Ομορφιά δεν τη θέλει, δεν τη θέλει η
Καλοσύνη, δεν τη θέλει η Αγάπη.

Μα μήτε η ορθή κρίση δεν τη θέλει.

Για να το συλλογιστούμε και μια στιγμή. Εδώ δε χρειάζουνται και τόσα
λόγια. Ποιος θαρθή ποτέ να μας πη με τα σωστά του, πως μια κ' είναι
το ζήτημα να γράφη κανείς τη γλώσσα του, δεν πρέπει να τη γράφη
ορθά;

Και θαρρούνε πως ο Ρωμιός, που είναι περήφανος κιόλας κι από σόι, θα
γυρίση ποτέ του να τα κοιτάξη τα μισά τους, τα ψέφτικά τους τα
συστήματα; Ελάτε νακούσετε τι λέει ένας Ρωμιός που νοιώθει, κ ύστερα
να μου πήτε·

«Τότε, μου γράφει ένας φίλος, ο Π. Βλαστός, νόμιζα ακόμη σωστή την
περίφημη θεωρία «της μέσης οδού». . . Έπειτα μελέτησα κ' είδα την
Αλήθεια από πιο κοντά και κατάλαβα πως είναι κι αυτή — σαν όλες τις
μεγάλες θεές — πολύ πιο όμορφη με τη μαρμαρένια της γύμνα — χωρίς
τους πέπλους και τα φακιόλια και τους κορσέδες του συβιβασμού.

Τι σκοπούς έχω; Όλους. Πολύ θα πήτε. Είναι όμως Ρωμαίικο, είναι κ'
Ελληνικό. Τον κόσμον όλο ήθελαν οι αρχαίοι να καταλάβουν, ολόκληρο
τον κόσμο και μεις καταπιανόμαστε ναδράξουμε. Αθηναίοι της Ακρόπολης
κι Αθηναίοι των Πιπεριών, λατρευτές της Κόρης και λατρευτές της
Παναγίας της Αθηνιώτισσας, ένα είμαστε κ' ένα θέλουμε — το ίδιο —
την απόλυτη Ομορφιά.»

Πολύ ωραία το είπε ο νέος ο ποιητής, που θακουστή κατόπι τόνομά του
{2}. Το είπε ο Βλαστός τόσο καλά. που του ζήτησα την άδεια
ναντιγράψω αφτά του τα λόγια. Ναι! την απόλυτη ομορφιά γυρέβει κι ο
αττικισμός που λάθος στην καθαρέβουσα δε θέλει. Την απόλυτη ομορφιά
γυρέβουμε και μεις που θέλουμε τη γλώσσα μας ακέρια. Την απόλυτη
ομορφιά έχει μέσα στην ψυχή του ο λαός, και στα χείλη του την έχει,
αφού την απόλυτη ομορφιά ως κ' η γλώσσα του μας τη φανερώνει. Όχι
νάρχεστε του λόγου σας, με τα μισά σας τα μυαλά, να μας μιλήτε για
μισή γλώσσα, να προφασίζεστε μάλιστα ποίηση, να προφασίζεστε τρελλή,
αχαλίνωτη, ακράτητη φαντασία, εμάς να το λέτε, εμάς να μας το
μάθετε, ποίηση και φαντασία τι θα πη, και να φωνάζετε πως βαστάτε
την Ομορφιά, βαστώντας κουρελλιασμένη κούκλα στο χέρι. Αηδία.


Δ'


ΤΕΧΝΗΤΗ

Μα, μπορεί να μας πούνε, αν καθήσης και γράψης ακέρια τη δημοτική,
όπως η γραμματική της το θέλει, θα γράψης τεχνητή γλώσσα, και τότες
τι καταλάβαμε;

Αφτό, οι φίλοι μας μπορούνε να μας το πουν, όχι όμως οι δασκάλοι,
γιατί δεν έχουνε και το δικαίωμα. Η γλώσσα τους είναι τεχνητή από το
άλφα στο ωμέγα. Λοιπόν εμείς με τους φίλους μας συζητούμε· δε
συζητούμε διόλου με τους δασκάλους.

Κάθε πράμα με την ώρα του· αφτά πρέπει καμιά μέρα να ξεταστούνε σε
ιδιαίτερη μελέτη, όπως ελπίζω να γίνη κατόπι, γιατί το ζήτημα θέλει
προσοχή, θέλει μεθοδικά να το πιάσουμε. Μα δεν είναι πάλε και τόσο
δυσκολόπιαστο, που να μην προσπαθήσουμε κι από τώρα με δυο λόγια να
δείξουμε, το ζήτημα ποιο είναι.

Να το πούμε με δυο λόγια, γλώσσα στον κόσμο δεν υπάρχει που να μην
είναι _ τεχνητή _. Τεχνητή ως κ' η γλώσσα των παιδιώνε, σαν
πρωτομαθαίνουνε να λένε ρ  ή  κ αντίς λ  ή  τ, που τους είναι πολύ
πιο έφκολα. Για να πούνε _ ρ _, χρειάζεται κόπος· σημαίνει λοιπόν
πως δεν τους είναι φυσικό.

Σήμερις που η γλωσσολογία, σπουδάζοντας από πιο κοντά τα καθέκαστα,
κατάλαβε πως υπάρχουνε αθρώπινες λαλιές, όσες υπάρχουνε κι αθρώποι,
πως με το κάθε άτομο κ' η λαλιά θαλλάξη, αφού δεν έχουμε ο καθένας
μας μήτε το ίδιο στόμα, μήτε τα ίδια δόντια, μήτε την ίδια γλώσσα
κτλ., κι ωςτόσο με τη γλώσσα, με τα δόντια, με το στόμα κτλ.,
μορφώνουμε τους ήχους, δηλαδή τη λαλιά μας, σήμερις λοιπόν μπορεί να
πούμε πως κάθε συλαλιά είναι πράμα τεχνητό, πως άρα μιλούνε μαζί ας
είναι και δυο νομάτοι, πάντα ο ένας θα πάρη κάτι από τον άλλονε,
πάντα θα πασκίση στην κουβέντα κάπως ναπομιμηθή και ξένη λαλιά.

Σαν είναι όμως η λαλιά ξένη, σα δε μου είναι φυσική, θα πη πως είναι
τεχνητή λαλιά.

Τότες γιατί να κατηγορούμε την καθαρέβουσα; Γιατί να φωνάζουμε πως
είναι ξένη, πως δεν είναι φυσική;

Περίεργο το ρώτημα! Ελάτε να το συλλογιστούμε μια στιγμούλα. Το
παιδί που βάζει τα δυνατά του να προφέρη το _ ρ _, ο άθρωπος που
άθελα ή με σκοπό παίρνει λέξες ή παίρνει ήχους από άλλον άθρωπο, ο
επαρχιώτης που γυρέβει να διορθώση την προφορά του, να μιλήση σαν
τον Αθηναίο, αφτοί όλοι τι θα μιμηθούνε; θα μιμηθούνε γλώσσα
ζωντανή, δηλαδή γλώσσα που μιλιέται σε κάποιο μέρος του κόσμου,
γλώσσα που έχει πατρίδα, γλώσσα που γεννήθηκε με τον άθρωπο, γλώσσα
που άμα σκαλίξης σε χάρτη γεωγραφικό, θα πης· Στον τάδε ή στον τάδε
τόπο, τέτοια ή τέτοια γλώσσα ξέρουνε, η γλώσσα έχει τέτοια
γραμματική, τέτοιους ήχους, τέτοιο τυπικό.

Η καθαρέβουσα όμως τι θα μιμηθή; Θα μιμηθή γλώσσα, ήχους,
γραμματική, λέξες, τυπικό, που βρίσκουνται στα βιβλία.

Η διαφορά λοιπόν είναι αφτή, κ' είναι διαφορά που δε χωρατέβει.
Εμείς γράφοντας τη δημοτική, τη ζωή θα μιμηθούμε — όπως τα παιδιά,
όπως οι επαρχιώτες, όπως οι αθρώποι όλοι· η καθαρέβουσα θα μιμηθή
μόνο τη νέκρα. Κι από γεννήσιο της αφτή μυρίζει νεκρίλα.

Το ίδιο μπορεί να πούμε και για την περίφημη τη διγλωσσία, που εδώ
και μερικά χρόνια πάνε και ψάχνουν οι δασκάλοι, σ' όλους τους τόπους
του κόσμου και σ' όλες τις εποχές της ιστορίας, για να μας μάθουνε
τάχα πως κι αλλού, πως και σ' άλλα χρόνια, μια γλώσσα μιλούσανε και
πως γράφανε μιαν άλλη, πως ο Ίπσεν είναι από τη Νορβηγία κι ωςτόσο
γράφει τα δανικά, πως οι τραγικοί στις τραγωδίες τους βάζανε χορούς
με δωρικά, πως οι Αττικοί στην καθεμερνή τους την κουβέντα μιλούσαν
άλλη γλώσσα, μα πως γράφανε άλλη, πως είχανε λοιπόν κι αφτοί
διγλωσσία κτλ. κτλ. κτλ.

Είναι τόντις ναπορήση κανένας πώς έρχουνται και μας λένε τέτοια
πράματα. Πού και ποια διγλωσσία; Τα δανικά που γράφει ο Ίπσεν, είναι
ή δεν είναι γλώσσα ζωντανή, γλώσσα που μιλιέται σ' ένα μέρος του
κόσμου γνωστό, δηλαδή στη Δανία; Τα δωρικά που βάζανε οι τραγικοί
στους χορούς τους είτανε ή δεν είτανε τότες ζωντανή γλώσσα; Τα
δωρικά που _ ίσως _ ανακατέβανε στην καθεμερνή τους την κουβέντα,
είτανε ή δεν είτανε γλώσσα σε κείνα τα χρόνια; Λοιπόν τι κάθεστε και
μας λέτε; Τι συγκρίνετε με την καθαρέβουσα — πολλή της η τιμή! — τον
Ίπσεν και τους τραγικούς; Διγλωσσία έχουμε και στη δημοτική, σα
γράφουμε _ αγαπούμε _ και σα γράφουμε _ αγαπάμε. Αγαπώμεν _ όμως δε
γράφουμε, γιατί αφτό δε λέγεται πουθενά, γιατί αφτό πουθενά δεν
είναι γλώσσα, γιατί, όπως κι ο Ίπσεν, όπως κ' οι τραγικοί, όπως κι
άλλοι σ' άλλους τόπους, θα μιμηθούμε τη ζωή, όχι το θάνατο, σαν την
καθαρέβουσα.

Κ' έτσι γίνεται θρούβαλα το υστερνό επιχείρημα του δασκαλισμού.

Κ' έτσι έχουμε το δικαίωμα, τη ζωή να μιμηθούμε, γράφοντας τεχνητή,
μα ζωντανή γλώσσα.

Κ' η ζωντανή γλώσσα ποια είναι; Είναι η γλώσσα του λαού, που όσο κι
αν τη χάλασε κι αν προσπάθησε να τη χαλάση η καθαρέβουσα, είναι
ολοζώντανη η γραμματική της. Είναι βέβαιο, μάλιστα, είναι βέβαιο και
λυπητερό πως η καθαρέβουσα μάς έβγαλε στη μέση ένα είδος μισή
γλώσσα, ένα είδος _ μειξολαλιά _, που λεν οι γλωσσολόγοι. Εμείς
έχουμε τώρα να την ξαναφτειάξουμε στα βιβλία μας, τη γλώσσα του
λαού. Εμείς έχουμε, όχι να κάμουμε, μα να ξανακάμουμε τη γλώσσα τη
χαλασμένη. Πώς όμως; Να την κάμουμε του κεφαλιού μας; Ποιος το είπε
αφτό; Αφτό οι δασκάλοι το κάνουνε, όχι εμείς που με σέβας, που με
αγάπη, που με πατριωτισμό και με λατρεία, προσέχουμε στη γραμματική,
προσέχουμε στο τυπικό, προσέχουμε στους ήχους του λαού, για να
μιμηθούμε, στην τεχνητή μας γλώσσα — ναι! ας τη λένε, σα θέλουνε,
και τεχνητή — τη γλώσσα που ζη και που μιλιέται.

Κι αλήθεια έτσι γίνεται σήμερις στα έργα τα φιλολογικά που βγαίνουνε
μέρα την ημέρα. Πάρτε, ανοίξτε κανένα βιβλίο του Καρκαβίτσα, λόγου
χάρη, τα _ Λόγια της Πλώρης _, και διαβάστε· ορίστε τεχνητή γλώσσα
που μιμιέται τη ζωντανή· _ ανεχτίμητος _, σελ 44, _ σταύρωσες _, σελ
54, 62, ο _ τάπητας _, σελ 81, _ ανάτειλε _ (στο νου μου μια ιδέα),
σελ 87, _ του Σωτήρα _, σελ 93, _ κατάχρησες _, σελ 107, _ φύλακας
_, σελ 141, _ ο έλικας βαποριού _, σελ 144, _ συθέμελα _, σελ 145, _
αγανάχτησι _, σελ 150, _ ακροατές _, σελ 151, _ χαραχτήρα _, σελ
234, _ παράκλησες _, σελ 265, _ πρόληψες _, σελ 270, _ χερονομιώντας
_, σελ 272, _ συφοράς _, σελ 276, _ το κεφάλι της Μέδουσας _, σελ
280, κτλ. κτλ.

Ένα από τα δυο· ή λέει ο λαός, δηλαδή κ' οι γραμματισμένοι μαζί του,
_ ανεχτίμητος, σταύρωσες, ο τάπητας, του Σωτήρα, ανάτειλε,
κατάχρησες, ο φύλακας, ο έλικας, συθέμελα, αγανάχτηση, ακροατές,
χαραχτήρα, παράκλησες, πρόληψες, χερονομώ, συμφοράς, Μέδουσας _, — ή
δεν τα λένε.

Αν τα λένε, θα πη πως η καθαρέβουσα του κάκου πολεμά και πως τους
νεκρούς τους τύπους της, μια και τους μάθη ο λαός, αμέσως τους
ζωντανέβει.

Α δεν τους λένε, θα πη πως τους έφτειαξε ο Καρκαβίτσας· πώς όμως θα
του είτανε δυνατό να τους φτειάξη, χωρίς να μιμηθή τύπους ζωντανούς;
Δεν πιστέβω, λ. χ., να είπε ποτέ κανένας _ Μέδουσας ή ελάχιστη _
(σελ 170){3} Μα _ μπορούσε _ καθένας να τα πη, και για τούτο μας
φαίνουνται τόσο φυσικά, τόσο ζωντανά, σα μας τα λέει. Ποτέ της
μάλιστα η καθαρέβουσα, ό τι κι αν κάμη, δε θα κατορθώση νάχη το
φυσικό ύφος που έχει η δημοτική μας, όσο τεχνητή κι αν τη λένε.

Λοιπόν, όπως κι αν το πάρης, γράφοντας τους τύπους που είπαμε, ο
Καρκαβίτσας ή κάθε άλλος μιμήθηκε τη ζωή, και τότες δε σημαίνει
τίποτις ο όρος τεχνητή γλώσσα.

Εγώ μάλιστα θαρρώ πως έχει μεγάλο δίκιο σαν τα βάζει αυτά ο
Καρκαβίτσας, και πως άδικο έχει σαν ανακατέβει καθαρέβουσες και
δημοτική. Δεν το κάνει διόλου, για να μην είναι τάχα η γλώσσα του
τεχνητή, αφού βλέπουμε πως με την τέχνη του ξέρει περίφημα να μιμηθή
τη ζωή την ίδια, το κάνει, γιατί. . . δεν του μέλει. Τι να του μέλει
για τέτοιες μικροδουλειές, ενός ποιητή σαν τον Καρκαβίτσα; Ο
Καρκαβίτσας τη θάλασσα συλλογιέται, τους αφρούς και τις ομορφιές
της, τους πάτους της τους απάτητους, τα πλεούμενα και τα πέλαγα.
Τάλλα, τη γραμματική, τους τύπους, τα ηχολογικά, ταφίνει σε μας τους
μικρούς, τους δασκάλους, τους γλωσσολόγους, που τι νοιώθουμε από
θάλασσα, τι από πέλαγα, τι από ποίηση και τι από τέχνη;

Ωςτόσο θαρρώ πως μικροί και μεγάλοι, καλά θα κάμουμε να προσέχουμε.
Σ' ένα μονάχα, δηλαδή στη γλώσσα, να μάθουμε την προσοχή, θα τη
μάθουμε και σ' όλα τάλλα. Φοβούμαι μήπως κι ο φίλος μας ο
Καρκαβίτσας πολύ πολύ δεν προσέχει. Κάποτε βάζει το ένα, κάποτε
τάλλο, και να τονέ ρωτήξης, ο ίδιος, υποθέτω, δε θα ξέρη να σου πη.
Γιατί άξαφνα, σελ 66, σου λέει πασχίζοντας (πασχίζοντας με χ, είναι
τo δημοτικό, παντού στην Ελλάδα), αλλού πάλε, σελ 66, θα σου το πη _
πάσχουν να _ σελ 61. Βέβαια, εδώ και κει, θα σου φέρη με κάποια
τέχνη και μια λέξη δασκάλικη — τα είπαμε κι αλλού — μα τυχαίνει
κάποτε να σου φέρη κανέναν τύπο δασκαλικό και δίχως τέχνη, εκεί
μάλιστα που ίσως θαρρεί πως είναι τέχνη να σου βάλη κ' ένα
δασκαλισμό· λόγου χάρη, σελ 132, γράφει _ επροσκαλούσε _, και στην
ακόλουθη αράδα, _ επαρακάλει _, γιατί θέλησε ναποφύγη δυο φορές
αραδιαστά την κατάληξη — _ ούσε, προσκαλούσε, παρακαλούσε _ · κ' ίσα
ίσα, με το να θελήση να την αποφύγη, μας τη θυμίζει, γιατί δεν έκαμε
πομονή να το σιάξη, με τρόπο που να είναι η γλώσσα του ομαλή κ' έτσι
κανένας να μη νοιώση τίποτις.

Μα τι ναπελπιζόμαστε; Είναι ποιητής, είναι δημιουργός ο Καρκαβίτσας,
και θα καταλάβη. Έπειτα, μια κ' έννοιωσε ο Ρωμιός ποιο είναι το
σωστό, ποιο τωραίο, του κάκου! Ησυχία δε θάχη, ως όπου το καταφέρη.
Πομονή μας χρειάζεται. Είναι σήμερις η Ανάγκη μεγάλη. Εγώ πιστέβω!
Πιστέβω πως το ρωμαίικο — ή σαν αγαπάτε κ' έτσι να το πήτε, δε με
πειράζει — πιστέβω πως ο ελληνισμός έχει στη Μεσόγειο, εκεί κάτω,
πρόσωπο να παίξη και πρόσωπο σπουδαίο και ξακουστό, το πρόσωπο του
Πολιτισμού. Πρέπει, σα σημάνη η ώρα, έτοιμοι να είμαστε. Και γλήγορα
να κάνουμε, γιατί πρώτο γνώρισμα του πολιτισμού είναι γλώσσα, κι όχι
γλώσσα μισή, μα σωστή, δυνατή, εθνική γλώσσα.


Ε'


ΜΗΠΩΣ ΕΙΝΑΙ ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ;

Είπα τόνομα του Καρκαβίτσα. Πρέπει τώρα να πω και τόνομα του Παλαμά.
Οπαδοί κ' οι δυο τους — ή μισοί οπαδοί — της μισής γλώσσας. Δεν τους
ανάφερα πιο απάνω μαζί με τους άλλους, μα. . . ξύλο θέλουνε κ' οι
δυο τους. Ίσως πάλε τους αξίζει μόνο μισό ξύλο. Ο Παλαμάς έγραψε την
ακέρια δημοτική πολλές φορές· ο Καρκαβίτσας προσπαθεί να τη γράψη,
και να συγκρίνης τους δασκαλισμούς του με τους δασκαλισμούς του
Βώκου, του Κουρτίδη, του Διόνυσου κι όσων είπαμε, θα φωνάζης πως ο
Καρκαβίτσας μιλεί σα σωστός βαρκάρης. Ο Καρκαβίτσας ωςτόσο ακόμα
θαρρώ δεν καλομπήκε στο νόημα, γιατί του έρχεται σα δύσκολο να γράφη
αλάθεφτα τη δημοτική. Ναι, στην αρχή μπορεί δύσκολο να φαίνεται, μα
δύσκολο στην αρχή μονάχα και για να γίνη έφκολο κατόπι. Ο
Καρκαβίτσας δεν προσέχει αρκετά στη γλώσσα, η γλώσσα του δεν έχει τη
χρειαζούμενη φόρμα, για τούτο δεν την έχουνε, όπως έπρεπε κι όπως
μπορούσε, μήτε τα παραμύθια του, που κάποτε, συχνά μάλιστα, ως κ' η
υπόθεσή τους είναι _ μισή _, δεν είναι δουλεμένα στα μέσα και στα
όξω με την ασάλεφτη πομονή, με το πείσμα ή σαν προτιμάς, με την
τέχνη που προσμένει κανείς από τέτοιο τεχνίτη, γιατί τέχνη αφτό
σημαίνει, να λες εκείνο που θέλεις να πης και να το λες με τρόπο,
που να είναι αδύνατο να το πη κανείς αλλιώς.

Η _ εντέλεια _, που κυνηγούμε ο καθένας, τέτοιο νόημα έχει, και στη
γλώσσα και στην ουσία, που είναι το ίδιο. Αφτά ο Καρκαβίτσας τα
ξέρει. Ο Παλαμάς. . . Αχ! και τι άκουσε ο καλός μας ο Παλαμάς το
κάτω κάτω για τη μισή γλώσσα, που κάποτε γράφει; Του τα είπε μια
μέρα ένας κάμποσο ανάττικος _ Αττικός _, και του λέει πως καμιά
διαφορά η γλώσσα του δεν έχει με την καθαρέβουσα, καμιά διαφορά
μάλιστα με τη γλώσσα που γράφει κι ο ίδιος ο Αττικός. Φοβερό το
κοπλιμέντο, γιατί ο Αττικός που τα λέει αφτά, τι νομίζετε πως κάνει;
Στο ίδιο τάρθρο, στην ίδια στήλη, βγάζει όνομα καινούριο του
ρεπορτέρη και μας τον κάνει _ πευθήν _, «εν συνεντεύξει μετά
πευθήνος», και λίγο παρακάτω μιλεί για _ σαιζόν _, «την έναρξιν της
χειμερινής σαιζόν.» Και τώρα να μου πήτε, μα να μου το πήτε με τα
σωστά σας, αν τέτοια γλώσσα είναι ή δεν είναι κωμωδία, κι αν αλήθεια
φαντάζεται κανένας, πως θα βρεθή ποτές έθνος, ας είναι και το έθνος
το ρωμαίικο, εξόν αν υπάρχει πουθενά έθνος που να θέλη να γίνη και
περίγελο του εαφτού του, ένα έθνος που να καταδεχτή στη ζωή του να
γράψη τέτοιες μισές, τέτοιες άγλωσσες γλώσσες!

Εγώ δεν το πιστέβω. Μα μήτε ο Παλαμάς δεν τα πιστέβει μήτε τα θέλει,
όσο κι αν του αρέσει νανακατέβη περιττοσύλλαβα κ' ισοσύλλαβα, ψυχρή
καθαρέβουσα και φλογισμένη δημοτική. Αφτός μάλιστα τη δημοτική την
ξέρει περίφημα, την παίζει στα δάχτυλά του. Μα ελάτε πια να το πούμε
και παστρικά, εγώ θαρρώ πως ο Παλαμάς όλα τα φταίει. Ακούτε κει να
κάθουμαι τόση ώρα να φιλονικώ με τους Διόνυσους και ναραδιάζω
φιλοσοφίες, χωρίς να το καταλάβω απαρχής πως αφτά είναι προσωπικά!
Και βέβαια. Τίποτις άλλο. Από τη στιγμή που ο Παλαμάς έγραψε για το
_ Γιαννίρη _ ένα άρθρο, και που τον είπε πως είτανε το μυθιστόρημα
της ελληνικής ψυχής, αμέσως βγήκαν οι Διόνυσοι στη μέση, κι αμέσως η
δημοτική έγινε μισή γλώσσα. Και πειδής έγραψα και γω κάτι μια μέρα
για το _ Θάνατο Παλληκαριού _ και το είπα πως είταν αριστούργημα,
και πειδής το λέω και το ξαναλέω πως ο Παλαμάς είναι ο ποιητής μας,
είναι το διαμάντι και το καμάρι μας, την έπαθε άσκημη σήμερις κι ο
Παλαμάς, γιατί κι αφτός τι δεν ακούει; Φτάνει κανείς δυο αράδες να
διαβάση, να καταλάβη από το μίσος κι από τη λύσσα, πως είναι όλα και
πάντα προσωπικά.

Τα προσωπικά! Και πού λείπουνε; και πού δεν πρέπει να τα γυρέβουμε;
Η φαντασία του αθρώπου είναι μεγάλη κ’ η φαντασία του ποιητή θάματα
κατορθώνει, μα μήτε ο μεγαλήτερος ο ποιητής δε φαντάζεται ως πού
μπορεί να πάη η ρωμαίικη μανία, που ό τι κι αν τύχη να κάμης, πάντα
θα πη πως τόκαμες για λόγους προσωπικούς. Φαίνεται πως ο Ρωμιός ο
ίδιος, σε όσα καταπιάνεται, γράφει, συλλογιέται και λέει, δεν έχει
ποτέ άλλους λόγους παρά προσωπικούς, πάντα με το εγώ του κι ομπρός.
Έτσι λέει πως άμα είσαι και συ Ρωμιός, τέτοιους λόγους θάχης.

Ο φίλος ο Ξενόπουλος — αφτός κακό παιδί δεν είναι, είναι και
κριτικός με κάποια κρίση{4} — γράφει στα Παναθήναια, 1901, σελ 29.
«Αφ' ου [να ξέρετε πως το _ αφ' ου _ δεν είναι χυδαίο σαν το αφού]
αι λέξεις· 'περηφάνεια, θεοφάνεια και Επίσκοπος είνε πλέον
δημοτικώταται, — δεν πιστεύω να το αρνήται κανείς, — δεν βλέπω τον
λόγον διατί η Επιφάνεια θα γίνη Απανωσιά». Και πιο απάνω λέει — «αι
μάταιαι και πεισματικαί εκείναι αντικαταστάσεις των κοινοτέρων και
δημοτικών πλέον επιστημονικών όρων, δι' άλλων λέξεων, όλως δι' όλου
εξαφνικών» κτλ. κτλ. . . .

Όταν τα διαβάζει κανείς αφτά, σα φρόνιμα του φαίνουνται. Όταν τα
συλλογιστή, βλέπει πως ο αγαθός μας ο Ξενόπουλος δεν έννοιωσε ποιο
είναι καθαφτό το ζήτημα. Το ζήτημα είναι θαρρώ για επιστημονικούς
όρους, δηλαδή γενικό ζήτημα, και πρώτα πρώτα πρέπει ναφήσουμε ήσυχο
τον _ επίσκοπο _, γιατί δεν είδα να τον είπε και κανένας αλλιώς παρά
_ επίσκοπο _, άμα θέλησε για _ επίσκοπο _ να μιλήση. Την _
περηφάνεια _ και τη _ θεοφάνεια _ δεν τις πείραξε κανένας· λοιπόν ας
τις αφήσουμε και δάφτες. Ο λόγος για την _ επιφάνεια_· νομίζω πως
και δημοτικό νάγινε τόνομα, δεν έχει να κάμη, επειδή μπορεί ένας
επιστημονικός όρος να κατάντησε πολύ γνωστός στο λαό, κι ωςτόσο να
μην είναι σωστός· βέβαια, μια και συνήθισε ο λαός τον όρο με τρόπο
που να τον έκαμε γλώσσα του σαν το _ ψωμί _ και το _ νερό _, σαν το
_ χτικιό _ ή _ ταστέρια _, τότες περιττό, μα κι αδύνατο να του τον
αλλάξης. Ποιος θα πιστέψη όμως πως η επιφάνεια στη Ρωμιοσύνη παίρνει
[ΕΚΤΟΣ]και δίνει όπως, λ. χ., η λέξη surface στη Γαλλία; Κανείς. Λοιπόν
κάτι μπορεί να γίνη στην Ελλάδα, που αλλού κάποτες πέρασε η ώρα να
κατορθωθή, κι αφτό πρέπει να το θωρούμε πλεονέκτημα· ένας λαός που
σήμερις αρχίζει να καταγίνεται σ' επιστημονικά, είναι τυχερός,
γιατί, ενώ πάλιωσαν κάτι όροι στην Εβρώπη, του είναι δυνατό να
φτειάξη καινούριους, πιο ταιριαζούμενους όρους.

Να δήτε όμως πως ίσα ίσα στην Εβρώπη την ίδια, τέτοιο σκοπό
κυνηγούνε. Σήμερις προσπαθούν παντού να βγάλουν όρους
επιστημονικούς, που νάχουν _ αμέσως _ ένα νόημα για τον καθένα, που
κι ο αγράμματος να τους καταλαβαίνη. Λόγου χάρη, στη Γερμανία, εδώ
[ΕΚΤΟΣ]και χρόνια, είτανε συνήθεια τη _ φτογγολογία _ να τη λένε Phonetik.
[ΕΚΤΟΣ]Μα τι θα πη Phonetik; Για να το νοιώση κανείς, πρέπει να ξέρη τα
[ΕΚΤΟΣ]ελληνικά, τα βαθιά μάλιστα, γιατί τότε μόνο θα μάθη πως φωνή θα πη _
[ΕΚΤΟΣ]λαλιά _. Λοιπόν οι Γερμανοί, πολύ φρόνιμα και πολύ _ μεθοδικά _, τον
[ΕΚΤΟΣ]άλλαξαν τον όρο, και τη Phonetik την είπανε Lautlehre, με δυο λέξες
[ΕΚΤΟΣ]που η καθεμιά είναι από τις πιο κοινές, τις πιο πρόστυχες και που
[ΕΚΤΟΣ]από τις δυο μαζί ζεβγαρωμένες, βγαίνει _ αμέσως _ νόημα για τον
[ΕΚΤΟΣ]καθέναν. Και να ξέρουμε κιόλας πως η αλλαγή αφτή, όχι μόνο έγινε με
[ΕΚΤΟΣ]λόγο πραχτικό, μα είναι κ' η επιστήμη κερδεμένη, αφού η Lautlehre
[ΕΚΤΟΣ]μας δείχνει πως η ουσία της Phonetik ή της _ φθογγολογίας _, είναι
[ΕΚΤΟΣ]να σπουδάζη τους ήχους, κ' έτσι μπορούμε και μεις πολύ πιο σωστά να
[ΕΚΤΟΣ]τη λέμε _ Ηχολογία _ από δω κι ομπρός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λοιπόν, αν και στη Γερμανία, που η λέξη Phonetik είχε καταντήσει
πολύ πιο κοινή από την _ επιφάνεια _ ή τη _ φτογγολογία _ στην
Ελλάδα, οι γλωσσολόγοι άλλαξαν τον όρο, τι να πούμε για την Ελλάδα,
που κάθε κλάδος της επιστήμης μόλις άρχισε να πρασινίζη; Πολύ πιο
έφκολα θαλλάξης τους όρους, γιατί τους έμαθε λιγώτερος κόσμος.
Δείχνεις και τον πλούτο της δημοτικής, που ανάγκη δεν έχει να
μεταφράζη και να κλέφτη από ξένες γλώσσες, παρά πλάθει και δικές της
με την ακούραστη δύναμή της. Η _ απανωσιά _ μπορεί να μην είναι και
καλή, ίσως γιατί θυμίζει λιγάκι το επίθετο _ απανωτός _, που το
νόημά του είναι διαφορετικό. Μα βέβαια πως θα μπορέσης να ξηγήσης
την _ απανωσιά _ πολύ πιο έφκολα στο παιδί, από την _ επιφάνεια. Αν
πάλε δεν αξίζει, ας γυρέψουμε άλλη καμιά, κι ο λαός θα την έχη χωρίς
άλλο, ή τουλάχιστο μπορεί με τη γλώσσα του να μορφώσουμε την
κατάλληλη λέξη· να μη μας λεν όμως πως το κάνουμε από πείσμα, πως
είναι _ μάταια _ και _ πεισματικά _, γιατί κατάντησε πια σωστή
αδικία, εκεί που πολεμάει κανείς για το καλό, εκεί που βάζει
σπουδαία ζητήματα με το νου του, νάρχουνται να φωνάζουνε πως το εγώ
μας κοιτάζουμε και πως από ματαιότητα προσπαθούμε να πλουτίσουμε τη
γλώσσα και να βρούμε σωστούς όρους!

Αχ! να ήξεραν τα ψεγάδια μας όπως τα ξέρουμε μείς, τουλάχιστο θα μας
κατηγορούσανε όταν αξίζουμε κατηγόριο. Πάνε και λένε ό τι τους
κατεβή, μα κανένας δε μας χτυπά, εκεί που πρέπει, εκεί που μας πονεί
το δόντι, γιατί ένα μονάχα μπορώ να πω κ' είναι αλήθεια, δηλαδή πως
άμα μου ξεφύγη και γράψω κανέναν όρο παρμένο από την καθαρέβουσα, _
συνάφεια, κλίση, συζυγία, συνοχή _, το γράφω από _ τεμπελιά! _
Βαριέμαι να γυρέβω. Και με το συμπάθειο, θαρρώ πως η αρρώστια μου
είναι κ' η δική σας αρρώστια. Σα δε γράφετε τη δημοτική, σα γράφετε
τη μισή γλώσσα, δε θα πη διόλου πως η φαντασία σας συνεπαίρνει, πως
η ποίηση σας τραβά στα ουράνια, θα πη πως ραχατέβετε και πως σας
τρόμαξε η δουλειά.


Γ'


ΧΑΔΙΑ ΕΝΟΣ ΦΙΛΟΥ ΣΤΕΝΟΥ

Αν οι δικοί μας παν και ξεσκαλίζουνε προσωπικά ως και στην απρόσωπη
την επιστήμη, τι δεν κάνουνε κάθε μέρα τα προσωπικά στην Ελλάδα, που
είναι του τόπου γέννημα και θρέμμα;

Είδα στην «Ακρόπολη», 5 του Τρυγητή, 1901, ένα πολύ μακρί και πολύ
περίεργο άρθρο του κ Γ. Σωτηριάδη, του γνωστού βυζαντινολόγου.
Είναι, λέει, _ φίλος στενός _ της δημοτικής, και του φαίνεται η
καθαρέβουσα «κατάψυχρη μούμια.» Όσο φίλος όμως κι αν είναι της
δημοτικής, δε μοιάζει μεγάλη φιλία νάχη μήτε για μένα μήτε για τον
Αργύρη τον Εφταλιώτη μήτε για κανέναν από μας. Και το λυπούμαι πολύ,
γιατί τόσο έρωτα πάλε νάχη μέσα του κανείς για τη δημοτική και τόσο
να πολεμά εκείνους που τη γράφουνε, μου έρχεται σαν κάπως
δυσκολοπίστεφτο. Ως τώρα κατάλαβα πως σαν είναι δυο που αγαπούνε
κατάκαρδα την ίδια ιδέα, στο τέλος αγαπιούνται κι αφτοί, τουλάχιστο
δε μαλλώνουν. Εμάς, ο κ Σωτηριάδης μας κάνει πια σκουπίδια. Μιλεί
για το _ θανατικά καταδικασμένο σύστημά μας _ («καταδίκην θανατικήν
του συστήματος»), για την _ αηδία _ που του φέρνει το _ ιδίωμα _ το
δικό μας το _ χυδαιοφραγκορωμανικό _ (;;)· Και κοιτάξτε τώρα πόσο
συφέρνει να λέγεται κανείς «στενός φίλος» της δημοτικής. Πολύ πιο
έφκολα μπορεί τότε και χτυπά τους δημοτικούς. Από το χτύπημα,
εννοείται, κάτι αρπάζει κ' η δημοτική.

Λέω πως χτυπάει τους δημοτικούς, και στον πατριωτισμό τους μάλιστα,
μα καλά καλά δεν ξέρω ποιους θέλει να πη. Τον Εφταλιώτη και μένα,
μας βάζει ομπρός στα γερά. Γράφει και τόνομά μας. Για έναν άλλονα
όμως λέει μονάχα πως ένας του λόγος θα μείνη «ως αιώνιον μαρτύριον
της αμφιβόλου φιλοπατρίας του». Ήθελα να μάθω, έτσι, από ξερή
περιέργεια, γιατί ο κ. Σωτηριάδης μας ονομάζει εμάς με τόνομά μας,
και σωπαίνει για τον τρίτο; Το συλλογίστηκε; Δεν τόλμησε να τον
πειράξη; Έχει μαζί του λιγώτερα προσωπικά; Δεν είναι τόσο στενός του
φίλος; Πού να ξέρω; Πώς δε βάζει όμως τόνομά του, αφού μάλιστα λέει
πως το «μαρτύριον» θαπομείνη _ αιώνιο _, πράμα που πάντα είναι πολύ
κολακεφτικό για κείνονε που το είπες; Εγώ φοβούμαι μήπως τάρθρο του
κ Σωτηριάδη απομείνη για μας _ μαρτύριο _, δηλαδή βάσανο, γιατί έτσι
ξέρω τη λέξη. Τότες όμως το αιώνιο πάει πολύ.

Ας αφήσουμε τα χωρατά. Είναι πολύ σπουδαίο πράμα, είναι όμως και
πολύ πιτήδειο, σαν πολεμά κανείς μια ιδέα, να κατηγορήση πρώτα πρώτα
τους αντίπαλους του απάνω στον πατριωτισμό τους. Φαίνεται μεγάλος
πατριώτης ο ίδιος. Έπειτα, είναι ο καλήτερος τρόπος για να τους
μισήση και το πλήθος. Την τέχνη αφτή ο κ. Σωτηριάδης την παίζει στα
δάχτυλά του. Κι άσκημα το είπα πως μας χτυπά, πως μας κατηγορεί. Τα
λέει ξεναντίας ήσυχα, σοβαρά, τα λέει τόσο γλυκά που μόλις το
νοιώθεις· είναι τα λόγια του σα μέλι, μα ίσως και σα φαρμάκι που
στάζει στάζει και που σου γιόμισε άξαφνα το ποτήρι, δίχως να το
καταλάβης.

Ας αντιγράψουμε λοιπόν έναν παράγραφο του άρθρου, για να μείνη κι
αφτός «ως αιώνιον μαρτύριον της αμφιβόλου φιλοπατρίας» του. . . κ.
Σωτηριάδη, γιατί να φέρνεται κανείς όπως φέρνεται με αθρώπους που
σαν και μας, τη ζωή τους θυσιάζουνε για την Ελλάδα, θα πη πως κι ο
πατριωτισμός ο δικός του είναι λίγο. . . προσωπικός.

«Έχει, λέει, το ατύχημα ενίοτε η καλή υπόθεσις της δημοτικής — ή
όπερ έν και το αυτό, της εθνικής μας νέας γλώσσης — να ευρίσκη
υπερασπιστάς άνδρας αρίστους βεβαίως κατά πάντα τα άλλα (βλέπετε την
αμεροληψία — και τη μαργιολιά;), αλλά προς ούς δυσπίστως διατίθεται
το ελληνικόν ευθύς εξ αρχής. (Κακή την έχουμε! Και κοιτάξτε τι
νόστιμα που στάζει. ) Άλλοτε υπερήσπισαν την γλώσσαν μας οι ξένοι
προπαγανδισταί (έσταξε πια) και οι ελληνοκαθολικοί (το ποτηράκι
γιομίζει λίγο λίγο), νεωστί δε σημαιοφόρος τις προσήλθεν εις μέσον ο
κ. Ψυχάρης (προσοχή στο ποτήρι), όστις ομοίως (δεν είναι νόστιμο
αφτό το μικρούτσικο επίρρημα;) _ ετοποθέτησεν _ εαυτόν έξω του
ελληνικού εδάφους τόσον ενωρίς ώστε να _ απομάθη _ μεν την ελληνικήν
γλώσσαν, ν' αποξενωθή δε και του ελληνισμού τόσον ώστε να γίνη
Γάλλος _ υπήκοος _ (λυπούμαι, μα δεν είναι όλους διόλου σωστό·
γάλλος _ πολίτης _, γιατί στη Γαλλία δεν είμαστε _ υπήκοοι _.
Δημοκρατία.), να συνταυτισθή μάλιστα με τους Γάλλους ριζοσπάστας
(θέλει να πη το σοσιαλισμό, μα δεν πειράζει· αφτοί όμως οι
ριζοσπάστες είναι φοβερά αντικληρικοί και με τους προπαγαντιστάδες,
με τους καθολικούς σα να μην πολυταιριάζουνε), και να _ απαλλαγή _
της χρήσεως της ελληνικής γλώσσης εντός του οίκου του ολοτελώς (από
που το ξέρει; Στο σπίτι μου δεν πιστέβω να τον κάλεσα ποτέ μου. )
Διά να γράψη τα ελληνικά του _ κατόπιν _ ο κ. Ψυχάρης (κοιτάξτε σιγά
σιγά πως γιόμισε το ποτήρι) συνέλεξεν ως ψηφίδας τας λησμονηθείσας
από της παιδικής του ηλικίας λέξεις και κατήρτισε το _ ψηφιδωτόν _
των γλωσσικών του _ γυμνασμάτων _. (Αφτό εδώ είναι άλλο, δέφτερο
ποτήρι). Το μειονέκτημα όμως τούτο είνε μέγα και τα γραφόμενά του
δεν κατώρθωσαν _κανέναν να ενθουσιάσουν_· έμειναν χωρίς ζωήν
(κατάψυχρη μούμια και γω, σαν την καθαρέβουσα), και ο ψυχαρισμός
ούτος, όστις είνε μειονέκτημα του αλλογενούς (;) σχεδόν συγγραφέως,
κατήντησε συνώνυμος προς το δημοτικόν λεκτικόν και ύφος (πώς νάγινε
όμως τέτοια _ συνωνυμία; _ μην τρέχη κάτι;), όπερ και τους
δημοτικούς πολύ έβλαψε και ημάς (αφτό πια είναι το τρίτο ποτηράκι)
τους στενούς — χωρίς καμμίαν προσωπικήν γνωριμίαν — (λυπούμαι)
φίλους των έφερεν εις δύσκολον θέσιν.»

Αλήθεια, πολύ μου κακοφαίνεται να βρεθή ένας στενός μου φίλος σε
τόσο δύσκολη θέση και γω μάλιστα να το φταίω — μα να δήτε που
βρέθηκα τώρα κι ο ίδιος σε θέση δυσκολώτερη. Εμένα, οι _ ψηφίδες _
με βασανίζουνε και τα _ ψηφιδωτά _ του κ. Σωτηριάδη. Σαν τι πράματα
να είναι τάχα; Εγώ λέω πως θάναι οι _ μωζάικες _. Οι μωζάικες είναι
κάτι κύβοι ή κυβούλια, μικρά γυάλινα διαφορόχρωμα κομματάκια, που
σαν τα βάζουνε πλάγι πλάγι με τέχνη, κάνουνε λογιώ λογιώ ζουγραφιές.
Τέτοιες μωζάικες έφτειαναν πολλές πολλές στα Βυζάντιο και τις
έφτειαναν, όχι μόνο για εκκλησιές, μα και για το βασιλικό παλάτι και
για πλούσια σπίτια. Λίγο λίγο παράπεσε η τέχνη, και πουθενά στην
Ανατολή, όσο ξέρω, ή στην Ελλάδα, δεν κατασκεβάζουνε τέτοια
γυαλοκόμματα. Στη Βενετιά όμως, ακόμη και σήμερις, έχουνε φάμπρικες
ξεπίτηδες για μωζάικες, και μάλιστα στην Εβρώπη τρελλαίνουνται για
τα ιστορικά της μωζάικας. Γράφηκαν άπειρα βιβλία και για την τέχνη
την ίδια και για την κατασκεβή, και για τα μεσαιωνικά της ιστορικά
[ΕΚΤΟΣ]στο Βυζάντιο. Ο φίλος μου ο G. Millet έγραψε μια μελέτη για του
Δαφνιού τις μωζάικες, εδώ και λίγα χρόνια, στην «Αρχαιολογική
Εφημερίδα», 1894{5}. Είναι στην Εβρώπη τόσο πολύ γνωστές οι
μωζάικες, που η λέξη έγινε πάγκοινη· και στα σαλόνια θα την ακούσης
και στους δρόμους. Για τούτο, τη βλέπεις στα βιβλία, στα περιοδικά,
στις φημερίδες, και την έχουνε σαν είδος όρο μεταφορικό, για να πουν
άξαφνα πως ένα πράμα είναι τεχνητό, ή πως είναι ποικιλόχρωμο, δηλαδή
πως σφαντάζει{6}.

Δεν πιστέβω μήτε στην Πόλη, μήτε στην Αθήνα, μήτε πουθενά στην
Ελλάδα, η λέξη _ ψηφίς _ να είναι πολύ συνηθισμένη, βέβαια όχι όπως
η μωζάικα στην Εβρώπη. Μεταφορικός όρος δεν έγινε η λέξη. Μα εγώ
θαρρώ πως κ' ίδια η μωζάικα πολύ γνωστή δεν είναι. Βιβλία πολλά να
γραφήκανε για τα ιστορικά της δεν είδα, και στα σαλόνια ταθηναίικα
δεν την άκουσα ποτέ μου, μήτε από κυρίες μήτε από κυρίους. Να σου
όμως που τη διαβάζω στάρθρο του κ. Σωτηριάδη. Και σε τι μέρος; Και
με ποια έννοια; Για να πη, νομίζω, πως η γλώσσα μου είναι τεχνητή,
δηλαδή να το πη με το νόημα που έχει συχνά η μωζάικα στην Εβρώπη.
Και τώρα πήτε μου δεν είναι νόστιμο, εγώ που κάθουμαι στο Παρίσι, σα
γράφω ρωμαίικα, λέξη να μη φυσώ για μωζάικες — ούτε για ψηφίδες —
και του λόγου του, που κάθεται στην Ελλάδα, να κάνη τη γλώσσα του
σωστή μωζάικα, με χίλιους όρους παρμένους από την Εβρώπη και
μάλιστα, φοβούμαι, να παίρνη τους όρους που κατάντησαν πια πρόστυχοι
και που γούστο δεν έχουνε; Ή μήπως έπαθε ο κ. Σωτηριάδης — και
πολλοί δασκάλοι μαζί του — εκείνο που μας λέει πως εμείς το πάθαμε;
Μήπως _ τοποθέτησε _ τον _ εαφτό του _ όξω από το ελληνικό _ έδαφος;
_

Ο εβλογημένος! Νάλεγε τουλάχιστο την _ ψηφίδα _ του μωζάικα! Θάτανε
πιο ρωμαίικο. Μα ο μεταφρασμένος ο ξενισμός έχει κάτι πιο άνοστο,
κάτι πιο ξένο ακόμη κι από την καθαρέβουσα την ίδια. Κοντά στο νου,
αφού ξένο θα μας φανή όχι το πράμα μονάχα, μα ως κ' η λέξη. Κ έτσι
νομίζω πως το _ φραγκορωμανικό _ και μάλιστα _ το χυδαίο _, γιατί
ένας καλός συγραφέας στη Γαλλία θαποφύγη τέτοιους όρους, είναι η _
ψηφίδα _ του κ. Σωτηριάδη περισσότερο από τη γλώσσα τη δική μας, τη
ρωμαίικη.

Μα ξέχασα που ο κ. Σωτηριάδης μου λέει, πως μια και τοποθέτησα τον
εαφτό μου όξω από το χώμα το ελληνικό, _ απόμαθα _ και τη γλώσσα την
ελληνική. Βάζω στοίχημα πως δε φαντάζεται ο ίδιος τι σωστά που το
είπε! Ναι, την _ απόμαθα _, γιατί εγώ ξέρω πως _ απομαθαίνω _
ρωμαίικα θα πη _ μαθαίνω κατάβαθα _, όπως και το _ αποτελειώνω
τελειώνω ολότελα _, όπως το _ αποβράζω έβρασε πια και σώνει _. Αφτό
που εννοεί ο κ. Σωτηριάδης, εμείς το λέμε ξεμαθαίνω. Μήπως λοιπόν
και την _ ξεμάθαινε _ τη γλώσσα στην Αθήνα, όσο εγώ την _ απομάθαινα
_ στο Παρίσι; Να που κάτι ξέρουμε και μεις.

Καλέ, στο Παρίσι να μας έρθη ο κ. Σωτηριάδης, πρώτα για να κάμη την
προσωπική γνωριμία ενός στενού του φίλου — στο μάθημά μου, λόγου
χάρη — έπειτα, ίσως, για να καταλάβη πόσο προσέχουμε, στο Παρίσι, να
μη βάζουμε κάτι όρους χυδαίους σαν τις _ ψηφίδες _, γιατί εδώ
προσπαθούμε να είναι το ύφος πάντα πρωτότυπο και διαλεχτό, μα στο
τέλος, τι θαρρείτε; ας κοπιάση στο Παρίσι για να μάθη και τα
ρωμαίικα! Δε χωρατέβω διόλου, και πρέπει μάλιστα να του δηγηθώ κάτι
περίεργα ιστορικά μου. Σαν προετοιμαζόμουνα για να δώσω εξέταση, να
γίνω υφηγητής — agrégé που λέμε δω —, άκουα τα μαθήματα ενός
[ΕΚΤΟΣ]καθηγητή στο Πανεπιστήμιο, του μακαρίτη του E. Benoist, που είτανε
άθρωπος λιγάκι παράξενος, μα όσο γίνεται καλός. Άναφτε γλήγορα,
θύμωνε, άλλο τίποτα, και μ' αγαπούσε πολύ. Μεταφράζαμε στην παράδοσή
του από τα γαλλικά στα λατινικά. Φρόνιμα, ήσυχα, προσεχτικά, έψαχνα
στο λεξικό μου, και κει που είχε λέξη γαλλική, έβαζα γλυκά γλυκά
λατινική λέξη, το συγύριζα, τόστρωννα, μην τύχη και μου ξεφύγη
κανένα λάθος. Λάθος δεν είχε. Του δίνω χαρούμενος τη μετάφραση,
ρίχνει μια ματιά, δε μου την πετάει στο πρόσωπο, γιατί δεν τα
συνηθίζουμε αφτά, μα μου πετάει τις φωνές, θυμωμένος· «Τη μετάφρασή
σου, λέει, την έκαμες με το λεξικό. Δεν αξίζει!» — «Καλά, και πώς να
την κάμω; Χωρίς λεξικό;» — «Έπρεπε να το συλλογιστής πρώτα λατινικά,
ύστερα να το _ γράψης _. Τότες, θα τόγραφες όπως πρέπει. Λεξικά εδώ
δε χρειάζουνται.»

Τι να σας πω; Τον άρπαξε το λόγο του ο νους μου, τον απορρούφηξε.
Κατόπι, σαν άρχισα να γράφω ρωμαίικα, θυμήθηκα τον καλό μου τον
καθηγητή. Αιώνια η μνήμη του! Για να γράψης μια γλώσσα, θέλει πρώτα,
ο νους σου να συλλογέται κ' η ψυχή σου να γράφη, όχι τα λεξικά να
ξεφυλλίζης. Οι μωζάικες είναι του δασκάλου.

Ίσως όμως βρίσκει ο κ. Σωτηριάδης πως και φρόνιμες νάτανε οι ιδέες
μας, και σωστή να είταν η αρχή μας, δεν πιάσαμε καλά τη δουλειά.
Μπορεί. Πώς δεν την πιάνει αλλιώς; Έτοιμος να μελετήσω το σύστημά
του. Γιατί δεν άρχισε προτού ναρχίσουμε; Γιατί δεν άρχισαν άλλοι;
Γιατί δε γράφει και τώρα τη δημοτική ο κ. Σωτηριάδης, να συγκρίνουμε
τουλάχιστο; Είδα ως τώρα, ο κ. Σωτηριάδης να γράφη την καθαρέβουσα.
Μπορεί να πιστέβη πως έτσι θα λυθή το ζήτημα. Φταίω πολύ που δεν την
έγραψα και γω, να δείξω, γράφοντας την καθαρέβουσα, πώς πρέπει να
γράφουμε τη δημοτική.

Μας φοβερίζει πως γρήγορα θα φανή κανένας «Παύλος», που να μας φέρη
στον ίσο δρόμο. Τον προσμένω με χαρά μου και προσμένω τι θα μας πη.
Ο Πάβλος του κ. Σωτηριάδη πώς θα γράφη τον _ πατέρα _; Θα τον κάμη ο
_ πατερός, του πατερού _, ή θα τον αφήση _ ο πατέρας, του πατέρα _,
δηλαδή όπως τον έχουμε από τώρα; Υποθέτω, θα τον αφήση. Τότες, τι
καταλάβαμε;

Τι καταλάβαμε, κ' η «θανατική» μας η «καταδίκη» τι σημαίνει; Η
καταδίκη μας είναι που «αγνοούν αυτοί οι άνθρωποι (εμείς δηλαδή) πως
με τέτοια πράγματα ημπορούσαν ν' αρχίσουν ίσως οι πρόππαποί μας κατά
τον δέκατον έκτον αιώνα, όχι όμως οι σημερινοί επίγονοι αυτών.» Τα
λόγια τούτα δεν είναι του κ. Σωτηριάδη. Του τάλεγε αφτά «είς εκ των
αρίστων συγγραφέων _ δημοτικών _ (;;) λογοτεχνημάτων.» Ντράπηκε όμως
να μας δηλώση τόνομά του. Κ' είχε δίκιο. Είναι ανοησία. Τίποτις άλλο
— αφού _ νόημα _ δεν έχει.

 — Ανοησία; Να πάλε και τα συνηθισμένα μας. Αρχίζεις πάλε και
φωνάζεις. — Φωνάζω, τι να κάμω; Φαρμάκια να στάζω; — Τίποτα, φίλε
μου. Άσκημα, πολύ άσκημα τόπιασες το ζήτημα, και συ κ' οι φίλοι σου.
Δεν έπρεπε να σηκώσετε πόλεμο. Έπρεπε ήσυχα ήσυχα να ξηγήσετε τα
καθέκαστα στους δασκάλους. Τι βγαίνει από τις φωνές, τις
χαστουκοχαστουκιές, τις τουφεκιές, τις βροντοκανονιές; — Τέτοια μας
λένε μερικοί φίλοι της δημοτικής, μάλιστα πιο στενοί από τον κ.
Σωτηριάδη. Έχουνε πολύ δίκιο. Έπρεπε λοιπόν, από τα 1821, όπως το
ήθελε ο Κοραής, να κάμουν ανεξάρτητη την Ελλάδα. — δίχως πόλεμο!

Οι μεγάλοι σηκωμοί, στην ιστορία, δε γίνουνται μ' όλο το κέφι. Τους
αθρώπους έφκολα δεν τους αλλάζεις, αφτό, νομίζω, το είπε κι ο
Χριστός, θα τόλεγε κι ο Πάβλος του κ. Σωτηριάδη, ειδεμή δε θάτανε
Πάβλος. Μα και με τις φωνές μας και με τη μάχη μας τη μεγάλη για την
Ιδέα, φαίνεται πως έτυχε κάποτε να συνεπάρουμε και μερικούς, που το
λέει να «ενθουσιάσουμε» ο κ. Σωτηριάδης. Τα γραφούμενά μου, αν τον
ακούσης, «δεν κατώρθωσαν κανέναν να ενθουσιάσουν». Πολύ νόστιμο, που
το γράφει κιόλας αφτό στην «Ακρόπολη». Σα βγήκε το «Ταξίδι μου», όχι
«ενθουσιάστηκε», τρελλάθηκε ο Γαβριηλίδης, κόντεψε να βάλη όλο το
Ταξίδι στην «Ακρόπολη». Και του έφκουμαι του κ. Σωτηριάδη, αντίς ένα
του άρθρο, να του βάλη καμιά μέρα ο Γαβριηλίδης στην Ακρόπολη,
αλάκαιρο βιβλίο.

Γελώ, κι ωςτόσο είμαι καταλυπημένος. Κακό, πολύ κακό πράμα η
αχαριστία, και φοβούμαι μήπως αλήθεια είναι αχάριστος ο Ρωμιός.
Βέβαια είναι ο κ. Σωτηριάδης. Εδώ έχουμε ζητήματα σπουδαία, και σαν
πολύ άτοπο μου φαίνεται νάρχεται κανείς να χτυπάη, από λόγους
προσωπικούς, έναν άθρωπο και μάλιστα τρεις αθρώπους στον πατριωτισμό
τους. Δηλαδή δεν είναι καθαφτό χτύπημα. Είναι χερότερο, είναι το
φαρμάκι εκείνο που είπαμε. Μα μήπως έχει και κανένα δικαίωμα να μας
τα λέη εμάς αφτά; Υποθέτω πως αγαπάει τον τόπο του, κ' είναι χρέος
του. Δεν κατάλαβα όμως, ο φοβερός πατριώτης τι κατώρθωσε ως τώρα για
να κάνη τον περήφανο, να μας κρίνη εμάς και να μας κατακρίνη. Το πιο
[ΕΚΤΟΣ]γνωστό του έργο είναι μια μελέτη με τον τίτλο· «Zur Kritik des
[ΕΚΤΟΣ]Johannes von Antiochia (Jahrb. f. class. Philol. Suppl. XVI, 1888)»,
που είχε μάλιστα την καλοσύνη να μου τη στείλη τότες, σαν τη
δημοσίεψε και δεν πρόφταξα να του κάμω επίκριση ο ίδιος, μα έβαλα
ένα μαθητή μου, πολύ άξιο νέο, να μιλήση, και μίλησε με κάμποσους
επαίνους για τη μελέτη.{7} Είναι η μελέτη του αφτή γραμμένη _
γερμανικά. _ Λοιπόν, τι φωνάζει;

Να χαίρεται ο κ. Σωτηριάδης που δε ζω στην Αθήνα. Έτσι κανένας δεν
έχει φόβο, μήτε τη θέση του να γυρέψω μήτε το μιστό του να του πάρω,
μα μήτε και το παραμικρό ρουσφετάκι να ζητήσω ποτέ για μένα. Ωςτόσο
δεν πιστέβω, από κείνους που παίρνουνε και θέση και μιστό και
ρουσφέτι, πολλοί να είπανε λόγια τόσο ζεστά, τόσο φλογισμένα για την
Ελλάδα. Ας ρίξουνε και μια ματιά στο _ Ταξίδι· αμύνεσθαι περί
πάτρης, _ το λέει και το ξώφυλλο. Μπορεί τώρα ο καθένας, κι ο κ.
Σωτηριάδης ο ίδιος, να τα δη μαζωμένα όσα έγραψα, στα Ρόδα και Μήλα.
Μπορεί μάλιστα να δη πως κι ο κ. Σωτηριάδης και κάμποσοι άλλοι,
χρωστούνε κάποιο σέβας σ' έναν άθρωπο, που ίσα ίσα γιατί δε ζη στην
Ελλάδα, δείχνει πως δουλέβει αφιλόκερδα για την Ιδέα.


Ζ'


ΚΟΥΤΑΜΑΡΑ.

Είμαι πολύ, μα πολύ κουτός. Κουτός, ζαβός και μουρλός, ό τι θέλεις,
πες με. Τάγραφα όσα διάβασες, αναγνώστη μου, στην εξοχή. Δεν είχα
μαζί μου όλα μου τα βιβλία. Θυμήθηκα λοιπόν πώς είχε γίνη ένα κάποιο
[ΕΚΤΟΣ]άρθρο στη Revue Critique για τον κ. Σωτηριάδη· μα τι έλεγε τάρθρο
[ΕΚΤΟΣ]δεν το θυμούμουνα. Έβαλα κατωσέλιδα μόνο τόνομα του περιοδικού, κ'
[ΕΚΤΟΣ]είπα, σα γυρίσω στο Παρίσι, να βάλω και τον αριθμό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ψάχνω, βρίσκω τάρθρο, το ξαναδιαβάζω, και τι βλέπω; Μια σημείωση
[ΕΚΤΟΣ]δική μου — όπως συνηθίζουμε στη Revue Critique, ύστερις από τους
[ΕΚΤΟΣ]επαίνους, να δείχνουμε κ' ένα δυο ψεγαδάκια. Μα τι να σας τα
[ΕΚΤΟΣ]πολυλογώ; Ιδού κ' η σημειωσούλα·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Dans ce court passage où l'auteur, étudiant la langue de Malalas,
[ΕΚΤΟΣ]témoigne d'un sentiment très fin du grec ancien et de connaissances
[ΕΚΤΟΣ]grammaticales solides, il est fâcheux d'avoir à relever quelques
[ΕΚΤΟΣ]inexactitudes d'autant plous regrettables que M. Sotiriadis est
[ΕΚΤΟΣ]Grec. L' expression _ neugriechisch _ qu'il emploie est obscure dans
[ΕΚΤΟΣ]sa pensée: entend-il par là le grec médiéval (quelle époque alors ?)
[ΕΚΤΟΣ]ou le grec _ moderne _ ? C'est ce dernier qu'il semble viser et,
[ΕΚΤΟΣ]dans ce cas, la plupart des formes qu'il cite sont erronées: p. 61,
[ΕΚΤΟΣ]il faudrait dire ανιψιός, non ανεψιός; — p.66, on lit: neugr . . . .
[ΕΚΤΟΣ]παίρνω, Aorist immer (!)επήρα, pour πήρα. On est plus que surpris, _
[ΕΚΤΟΣ]ibid. _, de voir κονταριά, μαχαιρεά donnés comme formes modernes,
[ΕΚΤΟΣ]alors que εά est un vocalisme de transition propre au moyen âge;
[ΕΚΤΟΣ]auj. κονταριά, etc. Enfin γράφει προς τον στρατηγόν et εζήτουν να
[ΕΚΤΟΣ]φονεύσωσι n'ont jamais été modernes. La précision scientifique exige
[ΕΚΤΟΣ]une scrupuleuse fidélité dans la citation des formes historiques.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καταλάβατε τώρα την κουταμάρα μου; Κάθουμαι και φιλονικώ ήσυχα και
[ΕΚΤΟΣ]σοβαρά με τον κ. Σωτηριάδη, σταλιές σταλιές παίρνω το φαρμάκι του,
[ΕΚΤΟΣ]το κοιτάζω και το μετρώ, χωρίς να νοιώσω τι τρέχει. Δεν τρέχει και
[ΕΚΤΟΣ]τίποτα πολύ σπουδαίο να, καταλόγησα μερικά του λαθάκια στη δημοτική,
[ΕΚΤΟΣ]καθώς είδαμε και πιο απάνω πως καλά καλά δεν την ξέρει. Τι είναι
[ΕΚΤΟΣ]αφτό; Τίποτις. Ωςτόσο έφταξε για να μας τα ψάλη ο κ. Σωτηριάδης, να
[ΕΚΤΟΣ]τα ψάλη και της δημοτικής, όσο λίγο κι αν την _ απόμαθε. _
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Προσωπικά! Προσωπικά!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η’
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΡΩΜΙΟΣ ΚΑΙ ΡΩΜΙΟΣΥΝΗ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]... Ο Αργύρης ο Εφταλιώτης γυρέβει από αναγνώστη, που είναι Έλληνας,
[ΕΚΤΟΣ]δυο φοβερά πράματα: ναρνηθή τόνομά του και την πίστη του. Πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]υποθέσουμε _ ή πως δεν ξέρει _ πόσο μεγάλο πράμα γυρέβει, _ ή πως το
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει _ κι απαιτεί την παράδοξη αφτή θυσία από το ελληνικό έθνος.
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί εδώ το ζήτημα το γλωσσικό παίρνει πια καινούρια θωριά, και
[ΕΚΤΟΣ]καταντάει σήμερις προπαγαντίδικο, όχι όμως με την ωραία σημερνή
[ΕΚΤΟΣ]έννοια της λέξης, παρά με την _ παλιά ρωμανοκαθολική, _ που η τάση
[ΕΚΤΟΣ]της είτανε κατεφτείας να _ διακόψη _ κάθε είδος _ εθνική παράδοση, _
[ΕΚΤΟΣ]για να κατασκεβάση με το καινούριο ελληνικό έθνος μια λεβαντίνικη
[ΕΚΤΟΣ]φυλή, με κάθε άλλο παρά εθνική συνείδηση και συνοχή...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος τα λέει αφτά; Εγώ; Θα το κατάλαβες και μοναχός σου, αναγνώστη
[ΕΚΤΟΣ]μου Έλληνα, πως εγώ τέτοια δε συνηθίζω. Τα λέει ο στενός μας ο
[ΕΚΤΟΣ]φίλος, γιατί δεν του φτάνει που μας χτυπά εμάς και την ιδέα μας,
[ΕΚΤΟΣ]χτυπάει τώρα και το ρωμαίικο και τη ρωμιοσύνη μαζί. Από πού κι ως
[ΕΚΤΟΣ]πού όμως ο τόσος ο θυμός; Από τον τίτλο _ Ιστορία της Ρωμιοσύνης, _
[ΕΚΤΟΣ]που έβαλε ο Αργύρης στο βιβλίο του, να δηγηθή τα ιστορικά της
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμιοσύνης από τον Κωσταντίνο το Μεγάλο ίσα με τον Ιουστινιανό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λοιπόν τώρα να το καλοσυλλογιστούμε το πράμα σα μιλεί κανείς για
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμιό και για Ρωμιοσύνη, α') σου αλλάζει τόνομα και την πίστη· β')
[ΕΚΤΟΣ]κάνει ρωμανοκαθολική προπαγάντα. Σπουδαία αφτά. Για να τα ξετάσουμε
[ΕΚΤΟΣ]λιγάκι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] _ Ρωμιός _ θα πη _ Ρωμαίος. _ Το _ αι _, με κατοπινό _ ο _, έγινε _
[ΕΚΤΟΣ]ι _, όπως ο _ παλαιός _ έγινε _ παλιός _, το _ δίκαιο δίκιο, _ το _
[ΕΚΤΟΣ]και κι _ πριν από λέξη που αρχίζει με _ α, ο, ου, _ λ. χ. ο τάδες κι
[ΕΚΤΟΣ]ο τάδες, _ και όλα, κιόλα, κιόλας _ κτλ. κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μα ποιος τους τόδωσε στους Έλληνες τόνομα ετούτο; Ποιος τόλμησε και
[ΕΚΤΟΣ]τους είπε Ρωμαίους; Ποιος άλλος παρά ο Κωσταντίνος ο Μεγάλος, όπως
[ΕΚΤΟΣ]είναι και γνωστό; Τρομερός λοιπόν _ προπαγαντίστας _ αφτός! Τους
[ΕΚΤΟΣ]άλλαξε τόνομα, να δήτε που τους άλλαξε και την πίστη. Και βέβαια!
[ΕΚΤΟΣ]Πρώτα λέγουνταν Έλληνες και λάτρεβαν τους αρχαίους τους θεούς. Ήρθε
[ΕΚΤΟΣ]ο Κωσταντίνος και μας τους έκαμε καθολικούς! Να με συμπαθάτε και
[ΕΚΤΟΣ]γελάστηκα, γιατί τότες καθολικούς βασιλιάδες δεν είχε, αφού πριν από
[ΕΚΤΟΣ]τον Κωσταντίνο δεν είχε στον αφτοκρατορικό θρόνο ούτε χριστιανούς!
[ΕΚΤΟΣ]Μα δεν είχε τότε μήτε καθολικούς μήτε ορθόδοξους· χριστιανοί
[ΕΚΤΟΣ]λέγουνταν όλοι, όσοι δεν είταν ειδωλολάτρες ή _ εθνικοί _. Φταίει ο
[ΕΚΤΟΣ]κ. Σωτηριάδης που μου σκούνταψε η πέννα· θάρρεψα και γω πως άμα
[ΕΚΤΟΣ]είσουνα ρωμιός, είσουνα και καθολικός. Νά σου όμως που υπάρχουνε και
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμιοί που καθολικοί δεν είναι. Πρώτος ο Κωσταντίνος ο Μεγάλος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αφτός γρυ από _ ελληνικά _ δεν ήξερε, μήτε του έμελε για την Ελλάδα·
[ΕΚΤΟΣ]«πόλιν αντίρροπον της Ρώμης εζήτει{8}.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν έχτιζε καινούρια πόλη, έχτιζε δέφτερη Ρώμη (_ νέα Ρώμη _ ) και
[ΕΚΤΟΣ]τα περιχώρια της Κωσταντινούπολης είχανε ονόματα λατινικά, το _
[ΕΚΤΟΣ]Σκούταρι _, λ. χ., που και σήμερις ακόμη έτσι το λένε. Άλλαξε τότες
[ΕΚΤΟΣ]η πρωτέβουσα· δεν άλλαξε ο Καίσαρας. Οι στρατιώτες του Κωσταντίνου
[ΕΚΤΟΣ]έκαναν την προσεφκή τους λατινικά{9}. Το κομμάντο κι αφτό στη
[ΕΚΤΟΣ]λατινική, τα λατινικά είταν η επίσημη γλώσσα, και στο Παλάτι
[ΕΚΤΟΣ]μιλούσανε λατινικά{10}. Λατινικά έβγαζε τους λόγους του και στη
[ΕΚΤΟΣ]σύγκλητο και στη σύνοδο ακόμη, και μάλιστα μπροστά σ' επισκόπους που
[ΕΚΤΟΣ]είταν ελληνόγλωσσοι {11}. Με τα _ Ελληνικά _ δεν τάβγαζες πέρα·
[ΕΚΤΟΣ]δύναμη και πλούτο για όσους σπουδάζανε τα λατινικά, «μετ' εκείνων
[ΕΚΤΟΣ]δυνάμεις τε και πλούτους{12}.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ίσως όμως, θα μου πήτε, οι διαδόχοι του πήραν άλλο δρόμο; Ποιοι
[ΕΚΤΟΣ]τάχατες απ' αφτούς; Ο Ιουστινιανός; Όχι, βέβαια. Αφτός έλεγε για τη
[ΕΚΤΟΣ]λατινική πως είτανε «η πάτριος ημών φωνή.» Ακούστε τον, και τότες να
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβετε· «και ου τη πατρίω φωνή τον νόμον συνεγράψαμεν, αλλά
[ΕΚΤΟΣ]ταύτη δη τη κοινή τε και ελλάδι, ώστε άπασιν αυτόν είναι γνώριμον
[ΕΚΤΟΣ]διά το πρόχειρον της ερμηνείας{13}», απαράλλαχτα δηλαδή με το ύφος
[ΕΚΤΟΣ]που θα μιλούσε για καμιά πρόστυχη και χυδαία γλώσσα, «τω πλήθει
[ΕΚΤΟΣ]κατάλληλον» (Διάτ. ξς', α', §2), γλώσσα κατάλληλη για το πλήθος. Για
[ΕΚΤΟΣ]να μιλή κανείς όπως πρέπει, ανάγκη να τα πη λατινικά, κοίτ. Ν.,
[ΕΚΤΟΣ]Διάτ. ιε', Πρ «δια τούτο τη πατρίω φωνή defensoras αυτούς καλούμεν.»
[ΕΚΤΟΣ]Το _ δια τούτο _ σημαίνει πως αφτά είναι τα «παλαιά ονόματα», και
[ΕΚΤΟΣ]πως η «φωνή των Ρωμαίων» είναι «κυριωτάτη δια το της πολιτείας
[ΕΚΤΟΣ]σχήμα», όπως το λέει κιόλας, Ν., 1 Διάτ. ξς, α § 2. Μα σε κείνα τα
[ΕΚΤΟΣ]χρόνια, δε μιλούσαν έτσι μονάχα οι βασιλιάδες· είτανε της καλής
[ΕΚΤΟΣ]αναθροφής να ξέρη κανείς τα λατινικά, κ' ένας προκομμένος νέος το
[ΕΚΤΟΣ]είχε συστατικό του σαν τα μάθαινε. Πριν από τον Ιουστινιανό, το λέει
[ΕΚΤΟΣ]κι ο Χρυσόστομος «νέος τις κομιδή πλούσιος ων επεδήμησέ ποτε τη
[ΕΚΤΟΣ]πόλει τη ημετέρα κατά λόγων παίδευσιν εκατέραν, την τε Ιταλών την τε
[ΕΚΤΟΣ]Ελλήνων {14}.» Και θα παρατήρησε ο καθένας πως βάζει τα λατινικά
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα από τα ελληνικά. Προπαγαντίστας κι αφτός, αθεόφοβος. Σαν το
[ΕΚΤΟΣ]Χρυσόστομο, τα λεν και χίλιοι άλλοι{15}. Ίδια η λέξη _ ελληνισμός _
[ΕΚΤΟΣ]δεν είχε διόλου, μα διόλου, τη σημασία που της δίνει ο κ. Σωτηριάδης
[ΕΚΤΟΣ]κι άλλοι πολλοί. Σημαίνει «μάθηση ελληνική», και το είχανε τότες για
[ΕΚΤΟΣ]κακό πράμα. «Αρνησάμενος την κακήν κληρονομίαν του ελληνισμού των _
[ΕΚΤΟΣ]εμών πατέρων _ και γονέων{16}». Ο Ιουστινιανός όμως το παράκανε· τα
[ΕΚΤΟΣ]ελληνικά το κάτω κάτω — φαίνεται κι από το ύφος του — τα
[ΕΚΤΟΣ]καταφρονούσε, τον ελληνισμό δεν τον αγαπούσε διόλου, και την Αθήνα
[ΕΚΤΟΣ]πια, που είταν του ελληνισμού η στερνή αποφεγγιά, την αφάνισε,
[ΕΚΤΟΣ]διάλυσε και το Πανεπιστήμιο{17}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μα τι κάθουμαι και λέω; Ως και τόνομα «Γραικός» είτανε τότες όνομα
[ΕΚΤΟΣ]μισητό και σιχαμένο{18}, τόνομα «Έλλην» άλλο δεν ήθελε να πη παρά _
[ΕΚΤΟΣ]ειδωλολατρία{19}. Μας το λέει κι ο ίδιος ο Ιουστινιανός — «επειδή
[ΕΚΤΟΣ]τίνες εύρηνται τη των ανοσίων και μυσαρών Ελλήνων κατεχόμενοι πλάνη»
[ΕΚΤΟΣ]κτλ. κτλ.{20}. Τι διαβολεμένος προπαγαντίστας όμως ο Ιουστινιανός,
[ΕΚΤΟΣ]που όχι μόνο μας άλλαξε τόνομα, σαν τον Κωσταντίνο, μα που δεν ήθελε
[ΕΚΤΟΣ]κάνε να τακούση!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τόνειρό του, ο πόθος του, η λαχτάρα του είταν «η δόξα των Ρωμαίων»,
[ΕΚΤΟΣ]όπως γράφει κ' ένα νόμισμα{21}. Πολέμησε χρόνια και χρόνια, να γίνη
[ΕΚΤΟΣ]καίσαρας σωστός, να πάρη όλη την Ιταλία, να βασιλέψη πιώτερο μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]στη Δύση παρά στην Ανατολή, κι αν τον κατηγορήση κανένας που είχε το
[ΕΚΤΟΣ]νου του στη Ρώμη, αντίς να τον έχη στην Πόλη, που πήγε να ξολοθρέψη
[ΕΚΤΟΣ]τους βαρβάρους της Ιταλίας, αντίς να συλλογιστή τους ασιατικούς
[ΕΚΤΟΣ]βαρβάρους, αντίς να τους αφήση να δυναμώσουν κ' ίσως έτσι κατόπι να
[ΕΚΤΟΣ]μας φέρη και τους Τούρκους, γιατί με τα χρήματα που πήγαν και με
[ΕΚΤΟΣ]τους στρατούς που χαθήκανε, αφάνισε το Κράτος, ό τι κι αν πη
[ΕΚΤΟΣ]κανένας, άδικα θα το πη, επειδής ο Ιουστινιανός δε φταίει, έτσι τα
[ΕΚΤΟΣ]ήξερε, έτσι τάβλεπε, άλλο τότες οι αφτοκράτορες, από παιδιά που
[ΕΚΤΟΣ]είτανε, δε μαθαίνανε παρά τη Ρώμη, που είταν η αληθινή τους, η μόνη
[ΕΚΤΟΣ]τους η παράδοση, και στο δέκατο ακόμα τον αιώνα, ο Νικηφόρος ο Φωκάς
[ΕΚΤΟΣ]θύμωνε με τα σωστά του, έλεγε τον πάπα κουτό και ζαβό, που τον
[ΕΚΤΟΣ]καλούσε «βασιλέα των Ελλήνων», κι όχι, όπως έπρεπε, όπως είχε χρέος
[ΕΚΤΟΣ]να τον πη «βασιλέα των Ρωμαίων{22}.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ορίστε λοιπόν που βρήκαμε κι άλλονε προπαγαντίστα, το Νικηφόρο το
[ΕΚΤΟΣ]Φωκά, «τον τρέμει η γις κι ο κόσμος.» Κι ο Νικηφόρος ο Φωκάς είχε
[ΕΚΤΟΣ]απαράλλαχτα την ίδια ιδέα που είχε ο Κωσταντίνος ο Μεγάλος, αφού κι
[ΕΚΤΟΣ]αφτός νόμιζε πως «νέα Ρώμη» δε σημαίνει τάχα διόλου Ρώμη δέφτερης
[ΕΚΤΟΣ]τάξης, παρά Ρώμη αφτοκρατορικιά, Ρώμη που ο Καίσαρας βασιλέβει, Ρώμη
[ΕΚΤΟΣ]λατινική της Ιταλίας, — «νόμιμη, αναγνωρισμένη διαδόχισσα της
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίας{23}» — κ' έτσι βαστούμε πια και τον πιο περίφημο σημερνό μας
[ΕΚΤΟΣ]προπαγαντίστα, τον Οικουμενικό τον Πατριάρχη, που κι ας μας χτυπούν
[ΕΚΤΟΣ]εμάς, όσο θέλουνε, γιατί γράφουμε τα ρωμαίικα, ο Οικουμενικός
[ΕΚΤΟΣ]Πατριάρχης ωςτόσο λέγεται κ' είναι αναγκασμένος να λέγεται
[ΕΚΤΟΣ]«Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως και ΝΕΑΣ ΡΩΜΗΣ.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αφτά ο κ. Σωτηριάδης _ ή τα ξέρει ή δεν τα ξέρει _. Α δεν τα ξέρει,
[ΕΚΤΟΣ]θαπορήσω πως ταψηφάει, καθώς απόρησα όταν είδα ένα βυζαντινολόγο να
[ΕΚΤΟΣ]μιλάη με κάποιο καταφρόνιο για τις μωζάικες, που οι βυζαντινοί τις
[ΕΚΤΟΣ]είχανε για καμάρι και για δόξα. Αν τα ξέρει, πώς μπορεί να
[ΕΚΤΟΣ]κατηγορήση τον Αργύρη τον Εφταλιώτη για πράματα που πρώτος τα
[ΕΚΤΟΣ]φταίει, αφού θαρρεί πως είναι φταίξιμο, ο Κωσταντίνος ο Μεγάλος; Ή
[ΕΚΤΟΣ]μήπως τα ξέρει, και μας λέει άλλα κι ανακατέβει στο ζήτημα
[ΕΚΤΟΣ]καθολικούς και προπαγάντες, για να μας στάξη φαρμάκι περισσότερο, κ'
[ΕΚΤΟΣ]έτσι, αν μπορεί και δίχως να φαίνεται, να μας τα κάμη όλα φαρμάκι,
[ΕΚΤΟΣ]ως και το ζήτημα; Τότες — δε θέλω πολλά να πω και το λέω χωρίς πίκρα
[ΕΚΤΟΣ]καμιά — τέτοιοι τρόποι δε μου φαίνουνται όμορφοι, είναι λίγο
[ΕΚΤΟΣ]επιστημονικοί, και θαρρώ πως καλά θα κάμη να το συλλογιστή ο κ.
[ΕΚΤΟΣ]Σωτηριάδης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μα, θα μας πη — αχ! το λένε κι άλλοι! — ο Ρωμιός, ό τι κι αν είτανε
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα, σήμερις κατάντησε νάχη σημασία κακή. Αφτό είναι αλήθεια.
[ΕΚΤΟΣ]Δηλαδή, πιο σωστό να παρατηρήσουμε πως έχει κακή, μα πως έχει και
[ΕΚΤΟΣ]καλή συνάμα· λόγου χάρη, τα καμώματα του κ. Σωτηριάδη, _ ρωμαίικα. _
[ΕΚΤΟΣ]Με κακή σημασία. Μα δε _ μιλεί ρωμαίικα, _ που θα είχε σημασία καλή,
[ΕΚΤΟΣ]αφού στη ζωή μου δεν άκουσα να πη κανείς με κακή σημασία, _ μίλα
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαίικα, _ δηλαδή παστρικά. Μήπως όμως η φράση _ βγήκε στο ρωμαίικο
[ΕΚΤΟΣ]_ είναι για κακό; Για κακό βγαίνει κανείς να σεργιανίση στην Ελλάδα;
[ΕΚΤΟΣ]Στα χωριά, σαν πήγαινα παντού και κουβέντιαζα με τους απλούς
[ΕΚΤΟΣ]αθρώπους, με ρωτούσανε· «Τι κάνει το ρωμαίικο;», και δεν κατάλαβα να
[ΕΚΤΟΣ]μου το λέγανε με σημασία κακή, αφού με αγάπη και με πόθο ήθελαν οι
[ΕΚΤΟΣ]καημένοι να μάθουνε τι γίνεται το έθνος, και δίνανε στη λέξη το
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαίικο απαράλλαχτα τη σημασία που δίνουν οι δασκάλοι στη λέξη _
[ΕΚΤΟΣ]ελληνισμός _. Μάλιστα ένας δάσκαλος μου δηγήθηκε πως μια μέρα ρώτηξε
[ΕΚΤΟΣ]ενός χωρικού αν είταν «Έλλην» — πάει να πη έλληνας _ υπήκοος, _
[ΕΚΤΟΣ]γιατί τέτοιο νόημα έχει — και πως τον κοίταξε ο χωρικός κατάματα,
[ΕΚΤΟΣ]σαν άθρωπος που δε νοιώθει τι του λένε, και του αποκρίθηκε στο
[ΕΚΤΟΣ]τέλος· «Όχι, καλέ! Εγώ είμαι Ρωμιός.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κ έτσι θα σου το πούνε στην Ελλάδα παντού και θα σου το πούνε με
[ΕΚΤΟΣ]κάφκημα. Πολύ έφκολο να δοκιμάσης, να δης. Θυμούμαι τη χαρά τους,
[ΕΚΤΟΣ]κάθε φορά που τους έλεγα τη λέξη. — «Είδες πως τα ξέρει τα
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαίικα!» — Και βέβαια δε με κατηγορούσανε, παρά τους φαίνουνταν
[ΕΚΤΟΣ]παράξενο να κάθουμαι στην Εβρώπη και να μιλάω την καθάρια δημοτική —
[ΕΚΤΟΣ]δηλαδή αφτοί αλλιώς τα βλέπουν από τον κ. Σωτηριάδη. Μα γιατί πάλε
[ΕΚΤΟΣ]να σας τα μωρολογώ; Και στην κοινωνία, θα τακούσετε κάθε ώρα, και να
[ΕΚΤΟΣ]το καλοξετάσετε το πράμα, θα δήτε πως Ρωμιός δεν υπάρχει που να μην
[ΕΚΤΟΣ]ξέρη, που να μη συνηθίζη τη λέξη. Θα σου πη μάλιστα πολλές φορές·
[ΕΚΤΟΣ]«Είμαι Ρωμιός!» Και δεν πιστέβω με κακή σημασία να το λέη, που δεν
[ΕΚΤΟΣ]του μοιάζει κιόλας νάχη τόσο άσκημη ιδέα για λόγου του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λοιπόν οι κακές σημασίες τι είναι; Ανοησίες κι απροσεξίες της
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσας. Η καθαρέβουσα μας έμαθε κι άλλα που εννοείται μας τα
[ΕΚΤΟΣ]ξαναλέει ο κ. Σωτηριάδης, επειδής είναι στενός φίλος της δημοτικής,
[ΕΚΤΟΣ]κι αφτά είναι που η λέξη _ Ρωμιός και Ρωμιοσύνη _ μας έκοψε την
[ΕΚΤΟΣ]εθνική παράδοση. Εδώ πια τι να σας πω; Δε μου φτάνει το φαρμάκι,
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να με σφάξετε μια και καλή, γιατί δε νοιώθω. Πώς ο Ρωμιός να
[ΕΚΤΟΣ]κόφτη άραγες την παράδοση, αφού η παράδοση είναι ίσα ίσα ο Ρωμιός; Ή
[ΕΚΤΟΣ]μήπως από τον Περικλή και τον Αλκιβιάδη θα κατέβουμε γραμμή ως τον
[ΕΚΤΟΣ]Όθωνα; Δε συνέβηκε τίποτις σταναμεταξύ; Θαρρώ πως συνέβηκαν κάμποσα
[ΕΚΤΟΣ]και σπουδαία μάλιστα και σημαντικά, μα δεν είδα έθνος στη ζωή μου
[ΕΚΤΟΣ]που να χαντακώνεται σαν το ρωμαίικο, που από την πρόληψη, από το
[ΕΚΤΟΣ]δασκαλισμό, να καταστρέφη τις δόξες του τις αληθινές, γιατί στο
[ΕΚΤΟΣ]διάστημα που λέμε κι όσο βάσταξε το Βυζάντιο, συνέβηκαν πράματα
[ΕΚΤΟΣ]πολλά και μεγάλα, που χρέος του Ρωμιού να τα θυμάται και να τα
[ΕΚΤΟΣ]μελετά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Συνέβηκε πρώτα πρώτα που το λατινικό το στοιχείο τόχαψε μια μορφιά,
[ΕΚΤΟΣ]ώςπου να γίνη άφαντο, και πως τους Λατίνους το κάτω κάτω τους άλλαξε
[ΕΚΤΟΣ]ο Ρωμιός όνομα και πίστη, αφού το _ Ρωμαίο _ τον έκαμε _ Ρωμιό, _
[ΕΚΤΟΣ]πάει να πη Έλληνα. Είναι κατόρθωμα περίφημο και που ο λογισμός του
[ΕΚΤΟΣ]ιστοριογράφου απορεί, να το κατάφερε τέτοιο πράμα, δηλαδή να
[ΕΚΤΟΣ]καταντήση το _ ρωμαίικο, _ που σήμαινε πρώτα το _ λατινικό _ — μην
[ΕΚΤΟΣ]το ξεχνούμε — να σημαίνη σήμερις παντού _ ελληνισμό, _ και μάλιστα _
[ΕΚΤΟΣ]ελληνισμό _ κι _ ορθοδοξία _ συνάμα. Έτσι τα βλέπουνε στην Εβρώπη,
[ΕΚΤΟΣ]έτσι τα είπα κι ο ίδιος μιλώντας σ’ Εβρωπαίους, που τους φαίνεται
[ΕΚΤΟΣ]και νόστιμο, με το πνέμα του, με το κουράγιο του, με τη μαργιολιά
[ΕΚΤΟΣ]του, να νίκησε δέφτερη φορά ο νικημένος το νικητή, ο Ρωμιός το
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμαίο, με τρόπο που να του πάρη ως και τη δόξα την καμαρωμένη του,
[ΕΚΤΟΣ]τόνομά του{24}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είπαμε αλλού{25} πως συνέβηκε και κάτι άλλο πολύ πιο σπουδαίο, και
[ΕΚΤΟΣ]πως η Ελλάδα, στο Βυζάντιο κι από το Βυζάντιο, έμαθε τον εθνισμό
[ΕΚΤΟΣ]της, έμαθε δηλαδή να είναι μια, έμαθε να είναι για πάντα ενωμένη,
[ΕΚΤΟΣ]έμαθε να είναι σήμερις και βασίλειο ένα, πράμα που στην αρχαία την
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα θα είτανε πρωτάκουστο, που δε θα το καταλάβαινε τότες κανένας
[ΕΚΤΟΣ]πώς μπορούσε άξαφνα ένα Νησί σαν την Κρήτη να γυρέβη ένωση, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]στα χρόνια τα παλιά θα γύρεβε να γίνη κράτος χωριστό, να πολεμήση
[ΕΚΤΟΣ]κιόλας τις άλλες ελληνικές πολιτείες, για να δυναμώση αφτό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κάτι κερδίσαμε λοιπόν κι από το Βυζάντιο. Μα μήπως τάχα δε θαρρείτε
[ΕΚΤΟΣ]πως κερδίσαμε κι άλλα, που δεν τα παίρνει το μάτι αμέσως, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να ψάξης κατάβαθα στην ψυχή, να τα δης μέσα της; Μήπως δε
[ΕΚΤΟΣ]θαρρείτε πως του Κωσταντίνου ο στρατός, πως του Ιουστινιανού οι
[ΕΚΤΟΣ]πόλεμοι, πως οι νίκες του Φωκά, πως του Βουλγαροχτόνου η
[ΕΚΤΟΣ]ακαταδάμαστη πιμονή, πως τόσοι και τόσοι λαοί χτυπημένοι, τόσες
[ΕΚΤΟΣ]μάχες, τόσα μεγαλεία, μήπως δε θαρρείτε, με τα δυστυχήματα μαζί,
[ΕΚΤΟΣ]ναι! ως και με το πάρσιμο της Πόλης, δε θαρρείτε πως ζουν αφτά όλα
[ΕΚΤΟΣ]στο αίμα το ρωμαίικο και μέρα την ημέρα το δυναμώνουνε; Ο
[ΕΚΤΟΣ]σταβραϊτός, λέει το τραγούδι, θα δυναμώση, σα φάη κόκκαλα
[ΕΚΤΟΣ]αντρειωμένου. Το ίδιο κ' ένα έθνος θα δυναμώση, σαν το θρέψης με τα
[ΕΚΤΟΣ]κόκκαλα τα ιερά της Ιστορίας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τι βγαίνει απ' αφτά που λέμε; Βγαίνει τάχατες πως πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]κάνουμε σαν τον Ιουστινιανό, και να βάλουμε στο ράφι την Αθήνα; Ο
[ΕΚΤΟΣ]θεός φυλάξη! Ο αγαπητός μου ο Ν. Γ. Πολίτης έδειξε στον Αγώνα του
[ΕΚΤΟΣ]Λαμπρίδη{26}, πως τόνομα «Έλλην» έχει και στο μεσαιώνα, έχει και στο
[ΕΚΤΟΣ]Βυζάντιο, τα περγαμηνά του. Ο Παλαμάς έδειξε στο «Άστυ{27}» πως ο
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμιός είτανε, και στης Επανάστασης τα χρόνια, όνομα άγιο και
[ΕΚΤΟΣ]τιμημένο. Τόσο το καλήτερο λοιπόν αν έχουμε δυο δόξες αντίς μια. Ο
[ΕΚΤΟΣ]σκοπός είναι, την καθεμιά να συλλογιστούμε, να ωφεληθούμε κι από τις
[ΕΚΤΟΣ]δυο. Δεν είπε κανένας να ξεβαφτίσουμε την Ελλάδα, να την κάμουμε
[ΕΚΤΟΣ]βασίλειο Ρωμαίικο. Δεν είπε κανένας ναρνηθούμε τον Αλέξαντρο που κι
[ΕΚΤΟΣ]αφτός, αν και τα χάλασαν οι διάδοχοι του κατόπι, σφιχτοκράτησε και
[ΕΚΤΟΣ]σφιχτοένωσε στο χέρι του την Ελλάδα. Δεν είπε κανένας πως πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]ναποξεχάσουμε τον Όμηρο και το Σοφοκλή — και γω λιγώτερο από κάθε
[ΕΚΤΟΣ]άλλονα. Είπαμε μονάχα, γιατί ο καβγάς μας αφτός είναι, πως όρος και
[ΕΚΤΟΣ]κυριολεξία, στο βιβλίο του Εφταλιώτη, είναι η λέξη Ρωμιοσύνη, αφού
[ΕΚΤΟΣ]έχουμε την τύχη με μια μόνη λέξη να λέμε συνάμα και τη βυζαντινή την
[ΕΚΤΟΣ]ιστορία και την ιστορία του ελληνισμού, όπως τον εννοούσαν ίσια ίσια
[ΕΚΤΟΣ]σε κείνη την εποχή, να λέμε μάλιστα και του Ρωμιού τα ψυχολογικά,
[ΕΚΤΟΣ]που θέλησε και δάφτα να τα ξεδιαλίση ο Αργύρης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πρέπει να πάψη το καταφρόνιο αφτό για τα δικά μας, που η καθαρέβουσα
[ΕΚΤΟΣ]μας τόμαθε, καταφρόνιο και για τη γλώσσα, και για τόνομα το
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαίικο. Οι δυο μεγαλήτεροι λαοί του κόσμου στάθηκαν ως τώρα οι
[ΕΚΤΟΣ]Έλληνες κ' οι Ρωμαίοι. Κάτι θα πη, ένας λαός να φυλάξη και τα δυο
[ΕΚΤΟΣ]αυτά τα ονόματα. Κάφκημά του να είναι. Μας άφησε η Ελλάδα τον
[ΕΚΤΟΣ]Παρθενώνα, μας άφησε την Αγια Σοφιά ο Ιουστινιανός, που είτανε
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμαίος — και για τούτο πρέπει νάχουμε σέβας για το Ρωμιό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Από το Ρωμιό βαστούμε και τη γλυκειά μας την κουβέντα, το ύφος μας
[ΕΚΤΟΣ]αφτό που κουβεντιάζει και παίζει. Το ξέρω πως και στο ύφος μας
[ΕΚΤΟΣ]απάνω, μας χτυπούνε. Εγώ θαρρώ πως η αρχαία η Ελλάδα ζη πάντα, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]κι ο Πλάτωνας, σα δε γελιέμαι, το είχε και το ήθελε το ύφος το
[ΕΚΤΟΣ]κουβεντιάρικο, ταπλό, που καμιά γλώσσα στον κόσμο δεν μπόρεσε ποτε
[ΕΚΤΟΣ]της να ταρπάξη τόσο ταιριαχτά που να το κάμη και δικό της. Μας είπαν
[ΕΚΤΟΣ]ωςτόσο πως εμείς τόχουμε τέτοιο ύφος, γιατί δε ζούμε στην Αθήνα,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί δεν ξέρουμε ποιές λέξες μπορεί κανείς να πη στο θέατρο, ποιες
[ΕΚΤΟΣ]άλλες στον καφενέ, και ποιες άλλες στο «φροντιστήριο», που κάθεται
[ΕΚΤΟΣ]και γράφει ο φιλόσοφος. Δε ζούμε στην Αθήνα, και γι' αφτό, νομίζω,
[ΕΚΤΟΣ]βλέπουμε καλήτερα πώς κρίνουνε τους αρχαίους αλλού, πώς νοιώθουνε
[ΕΚΤΟΣ]την ομορφιά τους, πώς πολεμούν και να τη μιμηθούνε. Η καθαρέβουσα
[ΕΚΤΟΣ]πίστεψε πως άμα μιλεί κανείς για σοβαρά ζητήματα, πρέπει αμέσως να
[ΕΚΤΟΣ]κάνη και τον κατσούφη. Ουσία και ύφος δεν είναι ανάγκη να μοιάζουνε
[ΕΚΤΟΣ]σε τέτοιο βαθμό. Διέστε τον Πλάτωνα πώς παίζει φιλοσοφώντας. Μα και
[ΕΚΤΟΣ]στην Εβρώπη, που φοβούμαι και κατάλαβε τον Πλάτωνα κάπως καλήτερα
[ΕΚΤΟΣ]παρά που τον καταλαβαίνουν ακόμη στην Αθήνα, δε βλέπω τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]μαχμουρλίκια. Με τις λέξες της κουβέντας, το ύφος ζωντανέβει και
[ΕΚΤΟΣ]πάει. Αφτό μάλιστα περνά εδώ για τέχνη. Στο Παρίσι, μια φορά κ' έναν
[ΕΚΤΟΣ]καιρό, έλεγαν τα ίδια, δηλαδή πως κάτι φράσες είναι άτοπες ολότελα,
[ΕΚΤΟΣ]όχι μόνο σε βιβλία επιστημονικά, μα και στο θέατρο ακόμη. Ως κ' η
[ΕΚΤΟΣ]λέξη _ μαντίλι _ καταδικασμένη, ξωρισμένη. Την είπαν όμως, κ' οι
[ΕΚΤΟΣ]Γάλλοι που την είπανε, δε ζούσανε, όσο ξέρω, μακριά από το Παρίσι.
[ΕΚΤΟΣ]Τα _ χυδαία _ μάλιστα παντού τα φιλοξενίσανε, και στην ιστοριογραφία
[ΕΚΤΟΣ]και στην επιστήμη· εννοείται, τα βάζουν εκεί που πρέπει κι όχι όπως
[ΕΚΤΟΣ]τύχη, ξέρουνε και τα φέρνουνε με τρόπο. Αποφέβγουν το νόημα το
[ΕΚΤΟΣ]χυδαίο· τα χυδαία όμως δεν ταποφέβγουνε διόλου, μήτε τις λέξες τις
[ΕΚΤΟΣ]πιο δημοτικές δεν τις αποφέβγουνε — από τον καιρό που κατέβηκε ο
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαντισμός, όπως η ρωμιοσύνη κατεβαίνει σήμερις από τα βουνά, κι
[ΕΚΤΟΣ]άνοιξε ολόφαρδες τις πόρτες και χούμηξαν όλα τα χυδαία, μέσα στα
[ΕΚΤΟΣ]Παλάτια όλα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εσένα, κανείς να μη σ' αγγίξη! Βαστούμε ρόπαλο στο χέρι, πολύ γερό.
[ΕΚΤΟΣ]Το ρόπαλό μας είναι η αλήθεια. Ένας ένας, όποιος προβάλη να σε
[ΕΚΤΟΣ]χτυπήση, ένας ένας θα τσακιστή και θα πέση, τι να κάμη; Εσύ έπαθες
[ΕΚΤΟΣ]πολλά, εγώ για σένα ήθελα να χύσω ένα δάκρι, που μέσα του να είναι
[ΕΚΤΟΣ]όλα τα δάκρια της καρδιάς μου, που με το δάκρι μου αφτό να κλάψω τα
[ΕΚΤΟΣ]βάσανά σου όλα μαζί. Εσύ αιώνες κ' αιώνες ζης, πολεμάς, κι
[ΕΚΤΟΣ]αναστενάζεις. Εσένα τα όνειρά σου, εσένα οι πόθοι σου κ' οι μεγάλες
[ΕΚΤΟΣ]σου οι λαχτάρες, εσένα κ' οι θυμοί σου πάντα, γιατί πάντα σου το
[ΕΚΤΟΣ]είχες αφτό, βλέπουνε την ιδέα, κ' η ορμή σου πάντα θα πεταχτή στα
[ΕΚΤΟΣ]πιο αψηλά, τα πιο μεγάλα και τα πιο ωραία. Κάποτε στραβοπατείς,
[ΕΚΤΟΣ]κάποτε δεν το ξεδιακρίνεις το καλό, μα φτάνει να σου το δείξουνε και
[ΕΚΤΟΣ]το δίψασες αμέσως. Εσύ ξέρεις και την αγάπη. Εσύ είσαι πανόμορφη. Τα
[ΕΚΤΟΣ]μάτια σου τα μάβρα, γιομάτα ελπίδα, γιομάτα θλίψη που με σφάζει,
[ΕΚΤΟΣ]μέρα δεν είναι που να μην τα θωρώ και να μην τα θαμάζω και να μην τα
[ΕΚΤΟΣ]πονώ τα μάτια σου τα μεγάλα. Εσένα δε σου κοστίζει να θυσιαστής. Εσύ
[ΕΚΤΟΣ]το σκοπό μονάχα κοιτάζεις. Εσύ γεννήθηκες με την πίστη. Εσύ έμαθες
[ΕΚΤΟΣ]την πομονή, εσύ για τα γενναία συνεπαίρνεσαι. Κ' η πομονή σου, τα
[ΕΚΤΟΣ]γενναία θα σε κάμη ναπολάψης. Περεχυμένη στους κάμπους και στα
[ΕΚΤΟΣ]βουνά, περεχυμένη στης θάλασσας τους αφρούς, στα πρασινόφορα τα
[ΕΚΤΟΣ]Νησιά, με πέφκους πέφκους ολόγυρά σου, με τον ουρανό σου τον
[ΕΚΤΟΣ]ολόλαμπρο, παντού σε ξανοίγω, παντού σε προσκυνώ, παντού σε λατρέβω,
[ΕΚΤΟΣ]αθάνατη μου εσύ ψυχή της Ρωμιοσύνης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γραμμένο στο Ροσμαπαμόνι, τρίτη, 8 τ' Άη Δημήτρη, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΑ {28}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όπως τόχω σημειωμένο και παρακάτω, η μελέτη μου αφτή γράφηκε
[ΕΚΤΟΣ]Άβγουστο μήνα 1886, είναι δηλαδή το πρώτο πρώτο ρωμαίικο που έγραψα,
[ΕΚΤΟΣ]όχι μόνο προτού γράψω _ Το Ταξίδι μου _, μα προτού ακόμα κάνω το
[ΕΚΤΟΣ]ταξίδι το ίδιο, που έδωσε και τον τίτλο του στο βιβλίο μου. Η μελέτη
[ΕΚΤΟΣ]μου γράφηκε με το σκοπό να τη διαβάσω στο Συνέδριο του Ελληνικού
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογικού Συλλόγου της Πόλης, που είτανε τότες να γίνη. Δεν έγινε
[ΕΚΤΟΣ]όμως κ' έτσι δεν έγινε μήτε τανάγνωσμά μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όταν έφτασα στην Πόλη, ο Foy που εκεί καθότανε σε κείνα τα χρόνια,
[ΕΚΤΟΣ]μου είπε αμέσως πως η τούρκικη κυβέρνηση θα εμποδίση το Συνέδριο.
[ΕΚΤΟΣ]Στα Θεραπειά πάλε ο πρέσβης της Γερμανίας, κ. von Radowitz,
[ΕΚΤΟΣ]περπατούσε στο ριχτίμ· κ' έλεγε πως του κάκου ήρθαμε και δε θα δούμε
[ΕΚΤΟΣ]Συνέδριο. Μ' άλλα λόγια, το εμπόδισε όχι ο Σουλτάνος, που πρώτα είχε
[ΕΚΤΟΣ]δώσει την άδεια, μα ο φίλος μας ο Κάιζερος. Γιατί αφτό; Γιατί, όπως
[ΕΚΤΟΣ]είδαμε και στα 1897, ο Γουλιέλμος είχε την ιδέα που στα 1821 την
[ΕΚΤΟΣ]είχε η Εβρώπη όλη, η αφτοκρατορική και βασιλική Εβρώπη· ο νόμιμος ο
[ΕΚΤΟΣ]_ βασιλιάς _ είτανε για την Εβρώπη ο Σουλτάνος· οι Έλληνες είταν
[ΕΚΤΟΣ]επαναστάτες, κ' οι βασιλιάδες επανάσταση δε θέλανε. Μπορούσε να γίνη
[ΕΚΤΟΣ]κακό μάθημα για τους λαούς τους. Δε συλλογιούντανε διόλου πως ο
[ΕΚΤΟΣ]Τούρκος είτανε καταχτητής, μα κι αν το συλλογιούντανε, δεν τους
[ΕΚΤΟΣ]πείραζε, γιατί το ίδιο έκανε, αφού δεν είναι ο Τούρκος ο μόνος
[ΕΚΤΟΣ]καταχτητής, κι όπου βλέπουνε σηκωμό, θαρρούνε αμέσως πως θα
[ΕΚΤΟΣ]σηκωθούνε κ' οι χώρες που έχουν ίδιοι τους σκλαβωμένες. Η Κρήτη, στα
[ΕΚΤΟΣ]1897, του φάνηκε του Γουλιέλμου σα νάτανε κανένα Νησί άνομο, άσεβο
[ΕΚΤΟΣ]κι αθεόφοβο που πάει άξαφνα και πολεμάει, με ποιόνα; με το βασιλιά
[ΕΚΤΟΣ]του, πάει να πη με το Θεό. Από χρόνια, στην Τουρκιά, είχε συφέρο
[ΕΚΤΟΣ]λοιπόν η Γερμανία να κολακέβη τον Τούρκο, μα να μην αφίνη διόλου το
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαίικο να παίρνη απάνω του. Κ' έτσι δεν άφησε μήτε τον ήσυχο και
[ΕΚΤΟΣ]τον καλό Σύλλογο να κάμη ταθώο του το Συνέδριο, που το χαίρουνταν
[ΕΚΤΟΣ]και το πρόσμεναν όλοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν έβγαλα το λόγο μου κ' ίσως γλύτωσα τότες από κάμποσα που θάκουα
[ΕΚΤΟΣ]ο ίδιος, — μόνο που θάκουαν τη γλώσσα μου οι Πολίτες. Ωςτόσο δεν το
[ΕΚΤΟΣ]πιστέβω. Θυμώνουνε, σα με διαβάζουνε σαν τους τα διαβάζω, λένε πως
[ΕΚΤΟΣ]μιλώ σαν που μιλεί όλος ο κόσμος, γιατί δεν τα βλέπουνε τυπωμένα. Το
[ΕΚΤΟΣ]μάτι τους δε συνήθισε ακόμα· ταφτί τους εννοείται συνήθισε χρόνια
[ΕΚΤΟΣ]και χρόνια, αφού γλώσσα τους είναι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μα εγώ θαρρώ πως και να με διαβάζανε, πάλε δε θα γινότανε τόσο κακό,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί στη μελέτη μου τη μικρούτσικη αφτή, προσπάθησα να κάμω κάτι
[ΕΚΤΟΣ]που μου φάνηκε κάπως περίεργο. Η γλώσσα όχι μόνο μορφωμένη δεν
[ΕΚΤΟΣ]είτανε τότες, μα κανένας ακόμα δεν την είχε γράψει για φιλολογικό,
[ΕΚΤΟΣ]καλλιτεχνικό, επιστημονικό σκοπό. Και γω βγήκα να τους μιλήσω μ' ένα
[ΕΚΤΟΣ]είδος ακαδημαϊκό ύφος, σα να γράφουνταν τάχατις αιώνες κ' αιώνες και
[ΕΚΤΟΣ]σα να είτανε πια συνήθεια να μιλή κανείς, να παίζη, να χαμογελάη, να
[ΕΚΤΟΣ]συζητά για τα πιο σπουδαία ταντικείμενα σ' αφτή μας τη γλώσσα, τη
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική. Και τα χοντρά και τα πρωτάκουστα γι' αφτούς που τους
[ΕΚΤΟΣ]έλεγα, τους τάλεγα ήμερα κι απλά, σαν που θα τάλεγε κανένας σε μιαν
[ΕΚΤΟΣ]εβρωπαϊκή Ακαδημία, έτσι, με τρόπο, μήτε πολύ πολύ σοβαρά, μα μήτε
[ΕΚΤΟΣ]και πολύ πολύ στο ψιλό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δημοσίεψε ωςτόσο τη μελέτη μου ο _ Σύλλογος _, και θέλει δε θέλει,
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκεται τώρα η δημοτική πολιτογραφημένη στα ιερά βιβλία του
[ΕΚΤΟΣ]Συλλόγου. Χαίρουμε πολύ, γιατί το πρώτο ποίημα που γράφηκε στη
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική, γράφηκε στην Πόλη, ο _ Σπανίας. _ Θάτανε αδικία να μην
[ΕΚΤΟΣ]είχε κ' η σημερνή μας η δημοτική τη θέση που της αξίζει σ' ένα
[ΕΚΤΟΣ]πολίτικο περιοδικό, σ' ένα μάλιστα που ως τότε γράφουνταν η
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα μόνη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δημοσιέφτηκε η μελέτη μου και χώρια, ύστερις από το Ταξίδι. Διώρθωσα
[ΕΚΤΟΣ]τα τυπογραφικά φύλλα, σα γύρισα στα Παρίσι. Την ξανατυπώνω σήμερις
[ΕΚΤΟΣ]χωρίς πολλά διορθώματα, μόλις με δυο τρεις αλλαγές πού και πού.
[ΕΚΤΟΣ]Παρακαλώ τον αναγνώστη να μην ξεχάση πως είναι το πρώτο μου και πως
[ΕΚΤΟΣ]ο ίδιος δεν έχω και τόσο μεγάλη ιδέα γι' αφτό μου το δοκίμιο· θα δη
[ΕΚΤΟΣ]και κάμποσα, μέσα, που τώρα δεν τα συνηθίζω πια. Τότες έλεγα _ που
[ΕΚΤΟΣ]_, τανυπόφορο το _ που _, εκεί που, κατόπι, και στο _ Ταξίδι _ το
[ΕΚΤΟΣ]ίδιο, έβαλα _ πως _. Έχω και κάτι _ αλλά _, για να πω το _ μα _ της
[ΕΚΤΟΣ]δημοτικής. Έγραφα τον αόριστο _ σώσετε _ αντίς _ σώσατε _. Είναι και
[ΕΚΤΟΣ]κάτι πολίτικα, σαν την αιτιατική _ με λέτε _ κτλ., που υστερώτερα
[ΕΚΤΟΣ]την έκαμα γενική όπως το συνηθίζουνε στην Αθήνα· _ μου λέτε _ κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]Κάτι άλλους τύπους τους άφησα, για να δείξω και τον πόθο που είχαμε
[ΕΚΤΟΣ]από τότες να τα πούμε όλα στην καθάρια δημοτική. Ο τύπος _ τον
[ΕΚΤΟΣ]εμαφτό μου _ είναι πολύ σωστός, αν και παραδεχτήκαμε σήμερις τον _
[ΕΚΤΟΣ]εαφτό μου. _ Το πιο περίεργο είναι που στη μελέτη μου, ο _ Ρωμιός _
[ΕΚΤΟΣ]ονομάζεται πάντα _ Γραικός _. Ο _ Ρωμιός _, σε κείνα τα χρόνια, δε
[ΕΚΤΟΣ]χτυπούσε όμορφα σταφτί γράφοντας τα ρωμαίικα και μελετώντας την ψυχή
[ΕΚΤΟΣ]της Ρωμιοσόνης, καταλάβαμε πως έχει κι αφτός τα καλά του και το
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλείο του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι βέβαιο που αν έγραφα σήμερα τη μελέτη μου, αλλιώς θα την
[ΕΚΤΟΣ]έγραφα ως και την εικόνα του ποταμού, στο τέλος της μελέτης, κάπως
[ΕΚΤΟΣ]θα τη συγύριζα. Τίποτις όμως δε θάλλαζα στις ιδέες· όσα έλεγα τότες
[ΕΚΤΟΣ]για τη γλώσσα, προσμένω ακόμα να μας αποδείξουν πως σωστά δεν είναι.
[ΕΚΤΟΣ]Τόσο πολύ θαρρώ μάλιστα πως από τότες είπα τα σπουδαιότερα, που
[ΕΚΤΟΣ]ξαναδιαβάζοντας τη μελέτη μου, απόρησα βλέποντας πως σ' ένα μου
[ΕΚΤΟΣ]άρθρο γαλλικό{29}, γραμμένο στα 1901, έβαλα κάμποσα που κι ο ίδιος
[ΕΚΤΟΣ]τα νόμιζα κ' οι άλλοι τα είπανε πως είτανε καινούρια, κι ωςτόσο θα
[ΕΚΤΟΣ]τα δούνε και στο πρώτο μου αφτό δοκίμιο, δηλαδή πως η διγλωσσία
[ΕΚΤΟΣ]είναι πράμα κοινό στους λαούς της Ανατολής, και πως ίσως από δάφτους
[ΕΚΤΟΣ]μας κόλλησε και μας το κακό. Όσα πάλι έγραψα για τα πολλά που έχουμε
[ΕΚΤΟΣ]να κάνουμε ώςπου μάθουμε τη δημοτική, για τη μέθοδο, για τα λεξικά,
[ΕΚΤΟΣ]για τη γραμματική που πρέπει να γίνη, για την επιστημονική και
[ΕΚΤΟΣ]σοβαρή μελέτη της δημοτικής, το ξέρω πολύ καλά πως από αφτά όλα,
[ΕΚΤΟΣ]τίποτις δεν έγινε ακόμη· μα σα γίνουν, αν τύχη και γίνουν ποτέ τους,
[ΕΚΤΟΣ]όπως το ελπίζω και τόχω μάλιστα για βέβαιο, θα γίνουνε με τον τρόπο
[ΕΚΤΟΣ]που προσπάθησα να δείξω εδώ. Εννοείται, κι ο ίδιος, μελετώντας
[ΕΚΤΟΣ]μερονυχτίς, πιστέβω νάμαθα τη γλώσσα μας κάπως καλήτερα παρά που την
[ΕΚΤΟΣ]ήξερα τότες. Έπρεπε να περάσουνε δεκαπέντε χρόνια ώςπου να καταλάβω
[ΕΚΤΟΣ]πως ο τίτλος _ Ιστoρικά και γλωσσολογικά ζητήματα_ είτανε ξενισμός,
[ΕΚΤΟΣ]και πως ρωμαίικα θα το πούμε δίχως ουσιαστικό κανένα, καθώς θα
[ΕΚΤΟΣ]τόλεγαν κ' οι αρχαίοι, δίχως αφερημένο κι αφτοί. _ Ιστορικά και
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογικά _ να τα πούμε, μου φαίνεται πως φτάνει και πως τα λέει
[ΕΚΤΟΣ]όλα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στην αρχή και στο τέλος της μελέτης, άφησα το προοίμιο το γαλλικό
[ΕΚΤΟΣ]και τη γαλλική σημείωση, που δημοσιεφτήκανε τότες μαζί με τα
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαίικα στο Σύλλογο. Είναι πάντα καλός _ οιωνός _ να φαίνουνται
[ΕΚΤΟΣ]αδερφωμένες η Γαλλία κ' η Ελλάδα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]27 του Τρυγητή, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]QUESTIONS D'HISTOIRE ET DE LINGUISTIQUE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]AVANT-PROPOS
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Lorsque M. le Ministre de l'Instruction publique et des Beaux — Arts
[ΕΚΤΟΣ]voulut bien me confier une mission auprès du Congrès du Syllogue
[ΕΚΤΟΣ]philologique hellénique de Constantinople, qui devait avoir lieu en
[ΕΚΤΟΣ]septembre 1886, j'ai longtemps hésité sur la langue dont j'aurais à
[ΕΚΤΟΣ]me servir dans la communication que je me proposais de lire au
[ΕΚΤΟΣ]Congrès. Le français était tout indiqué, et, je dois faire ici cet
[ΕΚΤΟΣ]aveu, il m'eût été plus facile d'écrire cette courte étude en
[ΕΚΤΟΣ]français. Je ne l'ai cependant pas fait. Il me parut plus juste de
[ΕΚΤΟΣ]parler grec devant une assemblée grecque: c'était une marque de
[ΕΚΤΟΣ]sympathie de plus à donner au Syllogue. D'autre part, je voulus
[ΕΚΤΟΣ]rendre hommage à ma langue maternelle et je résolus d'écrire mon
[ΕΚΤΟΣ]discours en grec.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]On voudra bien excuser l' audace de cette tentative, en faveur même
[ΕΚΤΟΣ]du sentiment qui l'a inspirée. J'ai rencontré auprès du Syllogue, et
[ΕΚΤΟΣ]particulièrement dans la personne de son honorable Président, tant
[ΕΚΤΟΣ]de bienveillance, on m'a témoigné tant d'amitié durant mon court
[ΕΚΤΟΣ]séjour à Constantinople, que j'ai appris à compter sur l'indulgence
[ΕΚΤΟΣ]de cette savante Compagnie et des amis qui m'ont reçu.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Mais je crains bien, hélas! de ne pas retrouver les mêmes
[ΕΚΤΟΣ]dispositions auprès d'un autre public. On me fera un crime d'une
[ΕΚΤΟΣ]chose pourtant naturelle: c'est d'avoir écrit, à l'heure où nous
[ΕΚΤΟΣ]vivons et pour des Grecs qui ne sont plus anciens, une langue
[ΕΚΤΟΣ]moderne comme nous tous et non pas une langue ancienne. Le Syllogue
[ΕΚΤΟΣ]n'est composé que des membres les plus éclairés de la société
[ΕΚΤΟΣ]grecque, et aucun d'eux ne croit plus sans doute, suivant un préjugé
[ΕΚΤΟΣ]bien démodé, que la langue populaire est une langue barbare.
[ΕΚΤΟΣ]D'autres sont, aujourd'hui encore, dans cette idée. 11 ne faut pas
[ΕΚΤΟΣ]s'en étonner outre mesure. Tout le monde n'est pas obligé d'être
[ΕΚΤΟΣ]grammairien, nul surtout n'est tenu d'être linguiste en naissant. Il
[ΕΚΤΟΣ]est tout naturel qu'on traite de bizarre ou d'anomal tel phénomène
[ΕΚΤΟΣ]phonétique ou morphologique dont on ne s'est pas suffisamment rendu
[ΕΚΤΟΣ]compte. Les hommes déclarent souvent absurde ce qu'ils ne
[ΕΚΤΟΣ]comprennent pas encore. Qu'on me permette de le dire, il y à encore
[ΕΚΤΟΣ]en Grèce, comme à Constantinople, bien des progrès à faire dans la
[ΕΚΤΟΣ]science du langage. Quand on en est réduit à juger d'un point en
[ΕΚΤΟΣ]litige sans connaissance de cause, on est bien obligé de formuler
[ΕΚΤΟΣ]des jugements _à priori_. Peu de nos compatriotes se sont
[ΕΚΤΟΣ]probablement demandé la façon dont a pu se former le nominatif
[ΕΚΤΟΣ]moderne πατέρας; j'ajoute que peu de nos compatriotes avaient à se
[ΕΚΤΟΣ]poser cette question, dont l'examen constitue le travail des
[ΕΚΤΟΣ]spécialistes. Cela n'empêche personne de décréter que πατέρας est
[ΕΚΤΟΣ]une forme incorrecte. Cette solution du problème parait, en effet,
[ΕΚΤΟΣ]plus commode. 11 est vrai qu'avant de se prononcer en semblable
[ΕΚΤΟΣ]matière, il serait peut-être plus sage de réfléchir. Nous pourrions
[ΕΚΤΟΣ]prier nos juges de vouloir bien se rendre compte, au préalable, ne
[ΕΚΤΟΣ]fût-ce que de la formation du paradigme ancien de πατήρ et de la
[ΕΚΤΟΣ]genèse du paradigme moderne. Leur avis, après cette courte étude,
[ΕΚΤΟΣ]aurait probablement plus de poids. Mais il ne faut pas exiger des
[ΕΚΤΟΣ]hommes la logique. Chacun dira son opinion, sans examen, et il n'y
[ΕΚΤΟΣ]aura même guère moyen de lui faire changer d'avis. Cet état de
[ΕΚΤΟΣ]choses tient à des causes purement historiques: les études
[ΕΚΤΟΣ]grammaticales étant encore trop peu avancées en Grèce, il fallait
[ΕΚΤΟΣ]s'attendre à voir surgir au hasard toutes les opinions.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Je ne veux pas insister sur ce point. Mais on en arrive parfois à de
[ΕΚΤΟΣ]singulières contradictions! La forme ancienne est rétablie presque
[ΕΚΤΟΣ]toujours au détriment de la forme moderne normale. Ainsi au lieu de
[ΕΚΤΟΣ]έτοιμη, on dira ετοίμη (η τράπεζα είναι ετοίμη), au lieu de
[ΕΚΤΟΣ]καταλαβαίνω, καταλαμβάνω, et εμβαίνω au lieu de μπαίνω. Or, il se
[ΕΚΤΟΣ]trouve que μπαίνω (bèno) est une prononciation plus ancienne que
[ΕΚΤΟΣ]εμβαίνω et que cette forme constitue, au point de vue phonétique,
[ΕΚΤΟΣ]une violation de règle élémentaire pour le grec ancien aussi bien
[ΕΚΤΟΣ]que pour le grec moderne {31}: elle est incorrecte de toutes façons.
[ΕΚΤΟΣ]Ετοίμη ne contrarie pas moins l'accentuation ancienne elle- même qui
[ΕΚΤΟΣ]veut qu'on recule l'accent, toutes les fois que la quantité le
[ΕΚΤΟΣ]permet et on sait que le η de ετοίμη est aujourd'hui devenu bref.
[ΕΚΤΟΣ]Έτοιμη est donc aussi légitime aujourd'hui que l'était έτοιμoς dans
[ΕΚΤΟΣ]l'ancienne langue; la règle est la même: elle ne varie que dans son
[ΕΚΤΟΣ]application. En disant ετοίμη, nous faisons la même faute
[ΕΚΤΟΣ]qu'auraient faite les anciens, si, par exemple, ils avaient prononcé
[ΕΚΤΟΣ]εδιδόσο, διδόμαι, etc.: loin de nous conformer à leur exemple, nous
[ΕΚΤΟΣ]leur mettons une erreur sur les lèvres, sans compter que le grec
[ΕΚΤΟΣ]ancien disait plutôt έτοιμος au féminin. Καταλαμβάνω, à cause de la
[ΕΚΤΟΣ]combinaison moderne _ μβ _, est tout aussi choquant que εμβαίνω
[ΕΚΤΟΣ]{31a}. On ne s'aperçoit pas beaucoup de ces anomalies qui, pour un
[ΕΚΤΟΣ]helléniste, ont quelque chose de déconcertant, et l'on prend
[ΕΚΤΟΣ]volontiers pour le fond ce qui n'est que l'innocente apparence: on
[ΕΚΤΟΣ]juge d'après ce qu'on voit imprimé sur le papier et il est toujours
[ΕΚΤΟΣ]plus facile de se conformer à la lettre qu' à l'esprit. Ετοίμη,
[ΕΚΤΟΣ]καταλαμβάνω, εμβαίνω ont dans les livres un air d'antiquité et il
[ΕΚΤΟΣ]reste convenu que les formes anciennes seules sont les formes
[ΕΚΤΟΣ]nobles.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Voila un principe qu'il serait peut-être dangereux de proclamer trop
[ΕΚΤΟΣ]haut! On laisserait croire que la noblesse, c'est la forme, non le
[ΕΚΤΟΣ]fond. Des gens malintentionnés nous prendraient au mot et pourraient
[ΕΚΤΟΣ]prétendre qu'on se rejette sur le canon grammatical, à défaut
[ΕΚΤΟΣ]d'idées. Hélas! si le fait d'écrire la langue ancienne pouvait nous
[ΕΚΤΟΣ]assurer du même coup que nous n'aurions à exprimer que des pensées
[ΕΚΤΟΣ]élevées et que de beaux sentiments, ce serait une joie pour le
[ΕΚΤΟΣ]monde. Tous les peuples renonceraient à leur propre langue pour se
[ΕΚΤΟΣ]consacrer à l'usage des formes anciennes. Le français serait bien
[ΕΚΤΟΣ]vite abandonné. Y a-t-il, en effet, des langues plus incorrectes,
[ΕΚΤΟΣ]formées de plus de fautes que le français, que l'allemand, que
[ΕΚΤΟΣ]l'anglais, que toutes les langues modernes? Si la perfection avait
[ΕΚΤΟΣ]dû être cherchée dans l'imitation des types classiques, Voltaire
[ΕΚΤΟΣ]aurait certainement écrit _ Candide _ en grec et Gœthe aurait
[ΕΚΤΟΣ]composé son _ Faust _ en hexamètres dactyliques. Mais je crains
[ΕΚΤΟΣ]qu'il ne faille encore d'autres qualités pour former l'écrivain. La
[ΕΚΤΟΣ]connaissance de la grammaire ne lui suffit pas. Il lui faut d'abord
[ΕΚΤΟΣ]une forte conviction, une pensée toujours sérieuse; il lui faut
[ΕΚΤΟΣ]l'originalité de l'expression et la nouveauté de l'esprit.
[ΕΚΤΟΣ]L'important, c'est d'avoir quelque chose à dire: la façon de le dire
[ΕΚΤΟΣ]vient d'elle-même. L'amour de la vérité devient le but dominant;
[ΕΚΤΟΣ]l'idée porte en elle son expression. Il faut aussi que l'écrivain
[ΕΚΤΟΣ]sache plaire. Il lui est défendu d'être ennuyeux. L'exposition sèche
[ΕΚΤΟΣ]et nue ne lui convient pas davantage. Qu'il y mette un peu de son
[ΕΚΤΟΣ]âme. Une légère ironie, un certain enjouement ne dépareront jamais
[ΕΚΤΟΣ]le discours le plus sévère. Combien on doit se garder d'énoncer d'un
[ΕΚΤΟΣ]ton d'oracle les vérités même les plus transcendantes! Un artiste
[ΕΚΤΟΣ]évitera jusqu'aux mots recherchés, jusqu'aux termes un peu rares,
[ΕΚΤΟΣ]qui ne sont pas dans le domaine commun. C'est avec les mots les plus
[ΕΚΤΟΣ]connus, les plus vulgaires, qu'il bâtira son œuvre. L'affectation
[ΕΚΤΟΣ]lui fait horreur, parce qu’elle exclut la précision. La vertu la
[ΕΚΤΟΣ]plus difficile chez l'écrivain, est par-dessus tout la teneur
[ΕΚΤΟΣ]toujours égale, toujours soutenue du style, la constance de l'effort
[ΕΚΤΟΣ]artistique. Les défaillances sont interdites. Tout doit sortir d'un
[ΕΚΤΟΣ]seul jet, avec une continuité perpétuellement variée par la justesse
[ΕΚΤΟΣ]inattendue de l'expression et la richesse d'un fonds inépuisé. C'est
[ΕΚΤΟΣ]la ce qui fait la véritable noblesse d'une langue littéraire. Mais,
[ΕΚΤΟΣ]_à priori_, toutes ces qualités peuvent se rencontrer aussi bien
[ΕΚΤΟΣ]dans la langue moderne que dans l'ancienne, puisqu'elles tiennent à
[ΕΚΤΟΣ]l'homme même. Le principe fondamental, est d'être compris. Un grand
[ΕΚΤΟΣ]écrivain parlera toujours pour le monde entier. Il y a d'ailleurs un
[ΕΚΤΟΣ]criterium très sur et d'application bien commode, pour juger des
[ΕΚΤΟΣ]meilleures œuvres: dans l'ordre des productions de l'esprit, ce que
[ΕΚΤΟΣ]comprennent sans effort les femmes les plus simples, peut être, sans
[ΕΚΤΟΣ]autre examen, déclare excellent{32}. Ce qu'elles ne comprennent pas
[ΕΚΤΟΣ]est inférieur. C'est là le principe, on peut le dire, qui à fondé la
[ΕΚΤΟΣ]littérature française; c'est par là qu'elle est arrivée à cette
[ΕΚΤΟΣ]qualité essentielle: la précision.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Il ne faut pas non plus confondre la langue et le style: c'est une
[ΕΚΤΟΣ]distinction que j'ai essayé d'établir ailleurs{33} et qui me semble
[ΕΚΤΟΣ]avoir la plus grande importance. De la confusion entre la langue et
[ΕΚΤΟΣ]le style résulte, à mon sens, le malentendu qui est au fond de
[ΕΚΤΟΣ]toutes les discussions sur la langue moderne. Un des arguments les
[ΕΚΤΟΣ]plus fréquemment invoqués en faveur de l'usage de la langue ancienne
[ΕΚΤΟΣ]consiste à dire: «Nous soutiendrez-vous que Racine ou que Gœthe
[ΕΚΤΟΣ]parlaient la langue du peuple?» Sans doute. Je pense que cela n'a
[ΕΚΤΟΣ]jamais été mis en question. Il y a là une nuance qui parait
[ΕΚΤΟΣ]insignifiante et qui est des plus profondes. Assurément, Racine ne
[ΕΚΤΟΣ]parlait pas en vers _ comme _ le peuple, mais c'est bien _ la langue
[ΕΚΤΟΣ]du peuple _ qu'il écrivait. Je ne crois pas que le faubourien se
[ΕΚΤΟΣ]serve journellement d'un style aussi solennel que celui d'Athalie:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] Oui, je viens dans son temple adorer l'Éternel!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Mais chacun de ces mots est _ populaire _ encore aujourd'hui. On
[ΕΚΤΟΣ]objectera peut-être que ce n'est pas communément l'usage d'appeler
[ΕΚΤΟΣ]Dieu l'Éternel. C'est encore là un détail de style. Le mot _ éternel
[ΕΚΤΟΣ]_ se retrouve dans le langage le plus familier, qui crée même la
[ΕΚΤΟΣ]forme _ sempiternel _: un sempiternel bavard {34}. On sait, en
[ΕΚΤΟΣ]revanche, que ce n'est pas ce qui se passe en grec: la comparaison
[ΕΚΤΟΣ]cesse par conséquent d'être exacte. En grec, c'est le contraire du
[ΕΚΤΟΣ]français qui à lieu: on parle la plupart du temps _comme_ le peuple;
[ΕΚΤΟΣ]mais ce n'est pas de la _langue_ du peuple qu'on se sert. Si je veux
[ΕΚΤΟΣ]exprimer cette idée fort simple: _ ma fille est malade, _ je dirai:
[ΕΚΤΟΣ]η κόρη μου είναι άρρωστη. D'autre part, si je dis: η θυγάτηρ μου
[ΕΚΤΟΣ]ασθενεί, je ne parle plus la _ langue _ du peuple, cela est certain;
[ΕΚΤΟΣ]mais je n'exprime pas pour cela une idée d'ordre plus relevé: je
[ΕΚΤΟΣ]parle _ comme _ le peuple dans une autre _ langue _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Cette confusion entre la langue et le style n'est pourtant pas la
[ΕΚΤΟΣ]raison unique du mépris dans lequel certaines personnes tiennent la
[ΕΚΤΟΣ]langue moderne. Je ne crois pas davantage qu'il y ait dans le
[ΕΚΤΟΣ]purisme, comme on le prétend quelquefois, un vain désir de paraître,
[ΕΚΤΟΣ]de faire étalage de savoir, ni que l'emploi des formes anciennes
[ΕΚΤΟΣ]repose en dernière analyse sur un sentiment de vanité ou d'orgueil.
[ΕΚΤΟΣ]Quel mérite y aurait-il à montrer qu'on sait décliner et conjuguer
[ΕΚΤΟΣ]suivant un paradigme, que tout le monde peut trouver dans sa
[ΕΚΤΟΣ]grammaire? Ce n'est pas là une connaissance bien difficile à
[ΕΚΤΟΣ]acquérir et, de mon temps du moins, tous nos élèves de quatrième
[ΕΚΤΟΣ]étaient arrivés à ce degré de culture. Je crois que la raison de ce
[ΕΚΤΟΣ]mépris est à la fois plus simple et plus profonde: c'est une pure
[ΕΚΤΟΣ]question de vocabulaire.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Lorsque les études linguistiques ne sont pas encore très avancées,
[ΕΚΤΟΣ]ce qui frappe avant tout dans une langue, ce sont les mots: on croit
[ΕΚΤΟΣ]volontiers que ce qui caractérise principalement une langue, ce qui
[ΕΚΤΟΣ]la distingue d'une autre, c'est le vocabulaire, C'est pourquoi, et
[ΕΚΤΟΣ]cette observation a déjà été faite plusieurs fois, la linguistique
[ΕΚΤΟΣ]commence partout avec l' étymologie. La meilleure illustration de ce
[ΕΚΤΟΣ]fait, ce sont les auteurs anciens, tant latins que grecs. Ils ne
[ΕΚΤΟΣ]voyaient rien au delà de l' étymologie, je parle surtout des époques
[ΕΚΤΟΣ]classiques; ils ne saisissaient pas la véritable nature du langage.
[ΕΚΤΟΣ]Mais le vocabulaire est chose complètement secondaire et rentre
[ΕΚΤΟΣ]aujourd'hui tout à fait au second plan. On ne s'occupe plus d'
[ΕΚΤΟΣ]étymologie, que lorsque l'on a établi sur des bases solides la
[ΕΚΤΟΣ]grammaire d'une langue. On a compris que ce qui caractérise une
[ΕΚΤΟΣ]langue, ce ne sont pas les mots, c'est le système grammatical tout
[ΕΚΤΟΣ]entier, ce sont, entre autres, les désinences dans la conjugaison
[ΕΚΤΟΣ]des verbes ou la déclinaison des substantifs. Une langue peut être
[ΕΚΤΟΣ]uniquement composée de mots étrangers, même de mots appartenant à
[ΕΚΤΟΣ]d'autres familles de langues, sans pour cela perdre son caractère
[ΕΚΤΟΣ]distinctif. Il y à même plus; c'est parfois aux mots étrangers que
[ΕΚΤΟΣ]se reconnait le plus sûrement la continuité d'un système grammatical
[ΕΚΤΟΣ]en vigueur depuis des siècles: le grec moderne en est un exemple
[ΕΚΤΟΣ]bien remarquable. En effet, tout mot étranger qui entre aujourd'hui
[ΕΚΤΟΣ]dans le français, y entre tel quel, sans subir aucune modification
[ΕΚΤΟΣ]de désinence, parce que les Français ont perdu tout sentiment des
[ΕΚΤΟΣ]flexions casuelles. En grec, au contraire, encore de nos jours, tout
[ΕΚΤΟΣ]mot étranger doit forcément se modeler sur le patron des flexions
[ΕΚΤΟΣ]existantes. Prenons le mot _ café _; en grec on déclinera ο καφέ-ς,
[ΕΚΤΟΣ]pluriel οι καφέ-δ- ες: une forme ο καφέ, οι καφέ serait absolument
[ΕΚΤΟΣ]inouïe: elle ne peut pas se produire. Même règle pour les féminins:
[ΕΚΤΟΣ]on dira η κουβέντα, της κουβέντας. Ce ς du génitif est tout à fait
[ΕΚΤΟΣ]frappant. C'est le même ς que nous avons dans ο λόγο-ς, οι πατέρε-ς,
[ΕΚΤΟΣ]της μούση-ς. Ainsi les mots étrangers nous prouvent ici de la façon
[ΕΚΤΟΣ]la plus évidente la persistance de la langue ancienne et de son
[ΕΚΤΟΣ]système grammatical.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Un observateur superficiel ne reconnait pas facilement ce principe.
[ΕΚΤΟΣ]Il s'irrite de voir des _racines_ étrangères; il ne sait pas qu'ici
[ΕΚΤΟΣ]comme partout ailleurs l'esprit seul compte et que la lettre n'est
[ΕΚΤΟΣ]rien. Seulement, quand il s'agit de séparer un radical de sa
[ΕΚΤΟΣ]désinence et de considérer ces deux éléments indépendamment l'un de
[ΕΚΤΟΣ]l'autre, il y a déjà à faire un petit travail d'abstraction bien
[ΕΚΤΟΣ]simple, qui parait difficile au premier abord. C'est pourquoi
[ΕΚΤΟΣ]plusieurs personnes traitent le grec moderne de langue bâtarde,
[ΕΚΤΟΣ]corrompue, souillée de xénismes. Elles disent: ce n'est pas une
[ΕΚΤΟΣ]langue! Elles entendent par là que ce n'est pas une langue
[ΕΚΤΟΣ]originale, parce qu'elle est _ remplie _ d'éléments étrangers. Il
[ΕΚΤΟΣ]reste d'ailleurs bien entendu que la classification méthodique de
[ΕΚΤΟΣ]ces éléments n'a jamais été tentée et qu'on en parle un peu au
[ΕΚΤΟΣ]hasard. Ils sont fort peu nombreux; mais fussent-ils à compter par
[ΕΚΤΟΣ]milliers, la langue n'en serait pas pour cela devenue étrangère: au
[ΕΚΤΟΣ]contraire, elle aura prouvé sa vitalité de la façon la plus
[ΕΚΤΟΣ]inattendue. Qu'on ne me reproche pas d'insister ici sur des vérités
[ΕΚΤΟΣ]trop évidentes. J'ai vu plusieurs personnes s'arrêter surtout aux
[ΕΚΤΟΣ]mots étrangers: c'est ce qui les choque le plus. Les mots les
[ΕΚΤΟΣ]frappent, parce qu'en effet c'est ce qu'il y a de plus facilement
[ΕΚΤΟΣ]observable. C'est la surface de la langue. En soi-même, le
[ΕΚΤΟΣ]vocabulaire est d'une importance qui, pour l'analyse scientifique,
[ΕΚΤΟΣ]se réduit proprement à zéro.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]En revanche, on croit très naïvement qu'écrire la langue moderne
[ΕΚΤΟΣ]revient à se servir uniquement du vocabulaire populaire. Cet axiome
[ΕΚΤΟΣ]est soutenu avec sérieux par plusieurs bons esprits. Rien n'est plus
[ΕΚΤΟΣ]faux. Ceux qui veulent introduire la langue moderne dans l'usage
[ΕΚΤΟΣ]courant, n'ont jamais soutenu autre chose que ce principe
[ΕΚΤΟΣ]rudimentaire: respecter le système grammatical moderne et n'y pas
[ΕΚΤΟΣ]faire passer tout crûment les déclinaisons ou les conjugaisons de
[ΕΚΤΟΣ]l'ancienne langue; en effet, ce serait créer un mélange des plus
[ΕΚΤΟΣ]disparates dans l'emploi des formes. Personne n'a raisonnablement
[ΕΚΤΟΣ]prétendu ni même songé à prétendre qu'il ne fallait pas recourir,
[ΕΚΤΟΣ]dans tous les cas où un mot ancien n'avait pas d'équivalent moderne,
[ΕΚΤΟΣ]aux richesses que met entre nos mains la lexicologie de la vieille
[ΕΚΤΟΣ]langue. Si un écrivain est amené à se servir, à côté de mots comme
[ΕΚΤΟΣ]μάτι, σπίτι, άντρας, λόγος, d'une expression telle que παλαίφατος,
[ΕΚΤΟΣ]par exemple, il ne cessera pas d'écrire en langue moderne. Un
[ΕΚΤΟΣ]critique a vivement reproché à Solomos d'avoir employé, dans une
[ΕΚΤΟΣ]pièce célèbre, le mot κόμη, _ chevelure _: και στην κόμη στεφάνι
[ΕΚΤΟΣ]φορεί. Le même critique prend texte de ce vers pour déclarer que la
[ΕΚΤΟΣ]langue moderne ne saurait guère devenir une langue littéraire, et
[ΕΚΤΟΣ]pour nous apprendre que l'indigence du vocabulaire populaire ne peut
[ΕΚΤΟΣ]suffire à l'expression des mille nuances de la pensée. C'est
[ΕΚΤΟΣ]là assurément une glorieuse découverte! Mais elle n'avait pas besoin
[ΕΚΤΟΣ]d'être faite: personne ne l'ignorait. La seule chose à faire, dans
[ΕΚΤΟΣ]l'espèce, eut été de rechercher si, en disant κόμη à l'accusatif, le
[ΕΚΤΟΣ]poète s'était servi de la forme ancienne κόμην ou de la forme
[ΕΚΤΟΣ]moderne κόμη. Du moment qu'il s'est arrêté à cette dernière, tout
[ΕΚΤΟΣ]débat est clos et la critique reste sans objet.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]En ce qui concerne les emprunts mêmes qu'on peut faire au lexique
[ΕΚΤΟΣ]ancien, nous pouvons reconnaître deux catégories de mots. Nous avons
[ΕΚΤΟΣ]d'abord des termes comme άτομος, je suppose, qui ne contrarient en
[ΕΚΤΟΣ]rien ni la phonétique ni la morphologie modernes. Ceux-là, on
[ΕΚΤΟΣ]pourrait les employer par milliers, qu'on ne romprait pas le système
[ΕΚΤΟΣ]grammatical de la langue vivante{35}. L'emploi des mots de ce genre
[ΕΚΤΟΣ]dépend uniquement des exigences du style. Mais il y a aussi les mots
[ΕΚΤΟΣ]qui se trouvent en opposition directe avec les lois phonétiques ou
[ΕΚΤΟΣ]morphologiques actuelles. Les mots qui sont dans ce cas, quand ils
[ΕΚΤΟΣ]sont indispensables à l'expression d'une idée, n'en ont pas moins le
[ΕΚΤΟΣ]droit de passer dans le vocabulaire courant, sous condition expresse
[ΕΚΤΟΣ]de revêtir les flexions de la langue vivante: η κλίσις, της κλίσεως
[ΕΚΤΟΣ]ne peut guère se décliner autrement que η κλίση, της κλίσης, du
[ΕΚΤΟΣ]moment qu'on a l'intention de se servir de la langue _ moderne. _
[ΕΚΤΟΣ]S'il fallait relever en français tous les mots du vocabulaire qui
[ΕΚΤΟΣ]rentrent dans cette catégorie, c'est-a-dire qui ont pénétré dans la
[ΕΚΤΟΣ]langue par voie savante et non par voie populaire, on en serait
[ΕΚΤΟΣ]réduit à copier la moitié du dictionnaire de l'Académie. Le peuple
[ΕΚΤΟΣ]ne connait certainement pas des termes tels que nominatif,
[ΕΚΤΟΣ]phonétique, syntaxe, impératif catégorique, etc., etc. Ceux qui
[ΕΚΤΟΣ]emploient ces mots, par écrit ou dans la conversation, parlent
[ΕΚΤΟΣ]toujours français.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]On doit même aller beaucoup plus loin dans cette voie. Les mots
[ΕΚΤΟΣ]savants contrarient souvent en français la phonétique, non pas
[ΕΚΤΟΣ]seulement de l'époque de la formation du français, comme le mot _
[ΕΚΤΟΣ]livre _ (au lieu de _ loivre _, qui eût été la forme régulière),
[ΕΚΤΟΣ]mais encore la phonétique courante. Tel est, par exemple, le mot _
[ΕΚΤΟΣ]substantif _. Il faut néanmoins remarquer que le français en cas
[ΕΚΤΟΣ]pareil ne dira pas _ substantivum _ ou _ substantivus _; il modèlera
[ΕΚΤΟΣ]la désinence du mot latin sur la désinence populaire et depuis
[ΕΚΤΟΣ]longtemps reçue _ if _ pour _ ivus, _ comme eût fait en grec la
[ΕΚΤΟΣ]langue littéraire, si, au lieu de persister à écrire βασιλεύς, forme
[ΕΚΤΟΣ]qui n'est ni ancienne{36} ni moderne, elle avait simplement consenti
[ΕΚΤΟΣ]à dire _ βασιλιάς _ ou même βασιλέας. Mais tous les termes du
[ΕΚΤΟΣ]vocabulaire ancien, dont nous avons besoin aujourd'hui, ne sauraient
[ΕΚΤΟΣ]être, en passant dans le grec moderne, d'une morphologie aussi
[ΕΚΤΟΣ]facile ni aussi simple que βασιλέας ou βασιλιάς. Le mot ουσία, qui
[ΕΚΤΟΣ]est un mot bien nécessaire, comme tant d'autres termes abstraits, ne
[ΕΚΤΟΣ]serait grammaticalement correct que sous la forme σιά, ou tout au
[ΕΚΤΟΣ]moins ουσιά. Néanmoins, cette forme aurait un grand inconvénient:
[ΕΚΤΟΣ]elle serait incompréhensible. En pareil cas, on ne peut donc guère
[ΕΚΤΟΣ]toucher à la phonétique; mais la morphologie subira nécessairement
[ΕΚΤΟΣ]toutes les modifications exigées par les règles de la grammaire
[ΕΚΤΟΣ]moderne et se moulera sur les paradigmes existants: on déclinera την
[ΕΚΤΟΣ]ουσία, οι ουσίες, parce que le peuple, s'il venait à se servir de ce
[ΕΚΤΟΣ]mot, le déclinerait ainsi. D'autre part, la flexion et le terme
[ΕΚΤΟΣ]seraient sous ce nouvel aspect compris de tout le monde. Ecrire une
[ΕΚΤΟΣ]langue moderne, c'est se conformer à l'ensemble du système
[ΕΚΤΟΣ]grammatical de la langue populaire, c'est-a-dire de la langue
[ΕΚΤΟΣ]vivante.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]La règle dominante, en pareille occurrence, est d'être clair. Le mot
[ΕΚΤΟΣ]emprunté se plie autant que possible aux exigences actuelles de la
[ΕΚΤΟΣ]langue. C'est pour lui le seul moyen de devenir populaire. Si le
[ΕΚΤΟΣ]peuple vient à apprendre un mot tel que άτομος, il n'y changera
[ΕΚΤΟΣ]jamais rien: il le laissera subsister tel quel. Au contraire, il ne
[ΕΚΤΟΣ]pourra jamais admettre une forme comme βασιλεύς, parce que celle-ci
[ΕΚΤΟΣ]est devenue de nos jours une forme complètement anomale: il peut la
[ΕΚΤΟΣ]répéter sur le moment même où il l'entend, mais il ne sera pas long
[ΕΚΤΟΣ]à la rejeter. La langue savante ne tient pas compte de cet état de
[ΕΚΤΟΣ]choses, parce qu'elle opère sans la connaissance et sans la prise en
[ΕΚΤΟΣ]considération des règles grammaticales modernes: malheureusement,
[ΕΚΤΟΣ]quelque ardeur qu'on y mette, on ne pourra pas aller contre ces
[ΕΚΤΟΣ]règles: elles sont historiques; elles ont donc leur raison d'être en
[ΕΚΤΟΣ]dehors de notre volonté. Nous sommes tout aussi impuissants à
[ΕΚΤΟΣ]détruire ces règles et à nier la réalité de la grammaire populaire,
[ΕΚΤΟΣ]que nous sommes impuissants à vivre en un autre siècle que celui ou
[ΕΚΤΟΣ]nous sommes nés.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Nous sommes donc bien obligés de compter avec ces règles et de les
[ΕΚΤΟΣ]enfreindre dans la mesure seulement où elles peuvent être tournées.
[ΕΚΤΟΣ]Nous n'avons ici qu'a suivre l'exemple de toutes les langues
[ΕΚΤΟΣ]modernes, dont le vocabulaire s'est toujours trouvé en défaut et
[ΕΚΤΟΣ]s'est vu forcé de puiser dans un vocabulaire ancien. Les mots
[ΕΚΤΟΣ]anciens ont toujours subi une transformation préparatoire qui les
[ΕΚΤΟΣ]rhabillait en quelque sorte à la mode du temps. Mais la question de
[ΕΚΤΟΣ]vocabulaire importe si peu en elle-même, que plusieurs mots
[ΕΚΤΟΣ]d'origine uniquement savante ont pu passer dans le français le plus
[ΕΚΤΟΣ]populaire, dès l'instant où ils ne violaient pas la grammaire
[ΕΚΤΟΣ]vivante. Le mot _idée_ en est l'exemple le plus frappant. Le gamin
[ΕΚΤΟΣ]de Paris, quand il se frappe le front en disant: _Idée!_ ne parle
[ΕΚΤΟΣ]pas une langue ancienne ou étrangère. Idée est aujourd'hui un mot
[ΕΚΤΟΣ]français.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Disons plus. Un écrivain peut avoir à se servir, dans ces
[ΕΚΤΟΣ]conditions, d'un mot rare ou appartenant uniquement à la langue
[ΕΚΤΟΣ]poétique ancienne, quant il s'agit d'un effet particulier à
[ΕΚΤΟΣ]produire. C'est affaire de style. Des mots comme δίος{37} peuvent
[ΕΚΤΟΣ]devenir nécessaires à un certain moment, suivant la couleur que l'on
[ΕΚΤΟΣ]veut donner à sa pensée, et c'est de cette façon que Solomos n'a pas
[ΕΚΤΟΣ]craint d'appeler κόμη une chevelure. Ces emprunts ne rompent en rien
[ΕΚΤΟΣ]l'unité de la langue moderne. La seule mesure en pareil cas. c'est
[ΕΚΤΟΣ]le talent de l'écrivain et les besoins de sa pensée.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Toute langue littéraire s'est vue forcée à un moment, donne
[ΕΚΤΟΣ]d'enrichir son vocabulaire. Le grec, à sa plus belle époque, n'a pas
[ΕΚΤΟΣ]échappé à cette loi générale. A mesure que l'esprit humain se
[ΕΚΤΟΣ]développe, que ses connaissances s'étendent et que les nuances de la
[ΕΚΤΟΣ]pensée se multiplient, l'écrivain s'ingénie à trouver des termes qui
[ΕΚΤΟΣ]serviront, soit à désigner un objet jusqu'alors inconnu, soit à
[ΕΚΤΟΣ]rendre d'une façon plus précise les mille aspects du monde
[ΕΚΤΟΣ]intellectuel et moral. On peut maintenant se demander comment s'y
[ΕΚΤΟΣ]prenaient les langues anciennes elles-mêmes quand elles se
[ΕΚΤΟΣ]trouvaient dans l'obligation d'employer des mots encore absents du
[ΕΚΤΟΣ]vocabulaire et nécessaires à l'expression d'idées nouvelles.
[ΕΚΤΟΣ]Plusieurs personnes se font à ce sujet les représentations les plus
[ΕΚΤΟΣ]fausses: elles croient très sérieusement que Platon ou Thucydide
[ΕΚΤΟΣ]créaient et mettaient en circulation des formes grammaticales de
[ΕΚΤΟΣ]leur invention. Il n'y à pas d'opinion plus contraire à la vérité
[ΕΚΤΟΣ]historique. Thucydide et Platon n'ont jamais rien _ inventé. _ Les
[ΕΚΤΟΣ]mots nouveaux dans le grec ancien se formaient à l'aide de
[ΕΚΤΟΣ]désinences, de propositions, comme dans les verbes composés, et
[ΕΚΤΟΣ]surtout de suffixes _ déjà existants _ dans la langue parlée, c'est-
[ΕΚΤΟΣ]a-dire dans la langue _ populaire _ et dont celle-ci fournissait
[ΕΚΤΟΣ]seule le modèle. Thucydide, par exemple, emploie pour la première
[ΕΚΤΟΣ]fois les substantifs τολμητής, κινδυνευτής, εικαστής, etc., etc.
[ΕΚΤΟΣ](voyez Thucydide, par A. Croiset, Paris, 1886, p. 111). Mais les
[ΕΚΤΟΣ]éléments mêmes dont ces substantifs sont formés, se trouvaient déjà
[ΕΚΤΟΣ]dans la langue bien avant Thucydide, puisqu'ils sont antérieurs même
[ΕΚΤΟΣ]à l'époque où le grec s'est séparé des langues indo-européennes
[ΕΚΤΟΣ]congénères et a vécu d'une vie indépendante. Le suffixe -τα-,
[ΕΚΤΟΣ]servant à designer les noms d'agents, est plus vieux qu'Homère et
[ΕΚΤΟΣ]que tous les Hellènes. Quand Thucydide disait τολμη- τής, etc., il
[ΕΚΤΟΣ]prenait tout simplement ce suffice -τα-, (en ionien et attique -τη-)
[ΕΚΤΟΣ]dans les substantifs tels que ποι-η-τή-ς, νικ-η- τή-ς, etc., etc.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Plus tard, de ces formations et d'autres semblables comme δεσ-μώ-τη-
[ΕΚΤΟΣ]ς, πολ-ί-τη-ς, etc., etc., se sont détachés de nouveaux suffixes -
[ΕΚΤΟΣ]ήτη-, - ώτη-, -ίτη-, que les anciens ont formés _par erreur_, parce
[ΕΚΤΟΣ]que dans δεσμώτης et πολίτης ils ne reconnaissaient plus le vieux
[ΕΚΤΟΣ]suffixe -τα-, - τη, et qu'ils croyaient avoir affaire à un suffixe -
[ΕΚΤΟΣ]ώτι-, -ίτη-, qu'ils séparaient de πολ-ίτη-ς, δεσμ-ώτη-ς, au lieu d'y
[ΕΚΤΟΣ]sentir la composition primitive πολ-ί-τη-ς, δεσμ-ώ-τη-ς, etc. C'est
[ΕΚΤΟΣ]ainsi qu'ils ont pu dire, contre toute étymologie et contre toute
[ΕΚΤΟΣ]règle, οδίτης, στρατιώτης, νησιώτης, etc., etc., etc. Les écrivains
[ΕΚΤΟΣ]grecs n'ont jamais inventé ni crée de toutes pièces aucune forme
[ΕΚΤΟΣ]grammaticale nouvelle; ils ont toujours opèré sur les formes
[ΕΚΤΟΣ]grammaticales existantes. Ce travail se faisait par le peuple et
[ΕΚΤΟΣ]d'une façon _ inconsciente; _ c'étaient aussi quelquefois les
[ΕΚΤΟΣ]écrivains, comme nous venons de le voir pour Thucydide, qui
[ΕΚΤΟΣ]puisaient dans le vieux fond de la langue. Mais les écrivains eux-
[ΕΚΤΟΣ]mêmes suivaient absolument les voies de l'analogie populaire. Peuple
[ΕΚΤΟΣ]et écrivains agissaient exactement de la même manière que l'on agit
[ΕΚΤΟΣ]aujourd'hui, soit en français, quand on dit _ os-eur, _ sur _ os-er,
[ΕΚΤΟΣ]_ d'après le modèle fourni par la corrélation qui s'observe entre _
[ΕΚΤΟΣ]penseur _ et _ penser _; soit en grec moderne, quand on étend ce
[ΕΚΤΟΣ]même suffixe -ώτη-, demeure toujours vivant dans la langue, à des
[ΕΚΤΟΣ]substantifs tels que Χιώτης, etc., etc. Les anciens, s'ils étaient à
[ΕΚΤΟΣ]notre place, n'auraient jamais pu dire Χίος ni recourir à une
[ΕΚΤΟΣ]formation de ce genre: le mot et la forme ont disparu de la langue
[ΕΚΤΟΣ]vivante de nos jours, et les anciens n'ont jamais pris leurs modèles
[ΕΚΤΟΣ]que dans la langue vivante, par la simple raison qu'ils n'avaient
[ΕΚΤΟΣ]pas de _ grammaires _ pouvant les renseigner sur les formes tombées
[ΕΚΤΟΣ]hors d'usage, de leur temps. Il ne faut jamais perdre de vue cette
[ΕΚΤΟΣ]vérité, il ne faut jamais oublier, quand on raisonne sur la langue
[ΕΚΤΟΣ]ancienne, que celle-ci est de _ formation purement populaire. _
[ΕΚΤΟΣ]C'est pour avoir méconnu ce principe élémentaire et devenu presque
[ΕΚΤΟΣ]banal à l'heure qu'il est, qu'on s'est mépris si souvent sur le
[ΕΚΤΟΣ]caractère et sur la valeur de la langue moderne{38}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]J'ai essayé d'exposer tout au long quelques-unes des observations
[ΕΚΤΟΣ]qui précédent dans le dernier chapitre des _Essais_ de grammaire
[ΕΚΤΟΣ]historique. S'il m'est permis de parler même du morceau que j'offre
[ΕΚΤΟΣ]aujourd'hui au Syllogue, j'ai fait mon possible pour conformer la
[ΕΚΤΟΣ]langue de ce discours à des principes qui ne me sont pas
[ΕΚΤΟΣ]particuliers, mais aux principes généraux suivis dans toutes les
[ΕΚΤΟΣ]langues modernes. Je prierai donc toutes les personnes qui voudront
[ΕΚΤΟΣ]bien me faire des critiques au sujet de cette étude, de se reporter
[ΕΚΤΟΣ]à mes _Essais de grammaire_, car je crois bien y avoir dit tout ce
[ΕΚΤΟΣ]que je pense en matière de langue littéraire: je m'y suis également
[ΕΚΤΟΣ]efforcé de répondre d'avance aux objections courantes. Je prendrai
[ΕΚΤΟΣ]la liberté de prévenir le public d'une autre difficulté qu'il
[ΕΚΤΟΣ]rencontrera dans le cours de cette lecture. Ce n'est pas ici le lieu
[ΕΚΤΟΣ]et je n'ai guère le temps de développer cette thèse{39}. Mais deux
[ΕΚΤΟΣ]mots suffiront. On peut observer, — et cette observation s'applique
[ΕΚΤΟΣ]à tous les pays et à toutes les langues du monde, — que toutes les
[ΕΚΤΟΣ]fois qu'une langue parlée n'est pas écrite, n'est pas fixée sur le
[ΕΚΤΟΣ]papier de manière à frapper les yeux, il se produit deux phénomènes
[ΕΚΤΟΣ]curieux: d'abord, on ne reconnait plus les formes usuelles, qu'on
[ΕΚΤΟΣ]emploie journellement soi-même, des qu'on les voit imprimées.
[ΕΚΤΟΣ]D'autre part, peu de gens se rendent compte de la façon dont ils
[ΕΚΤΟΣ]parlent et il arrive à bien des personnes de nier l'existence de
[ΕΚΤΟΣ]telle forme, qu'elles viennent de jeter dans la conversation cinq
[ΕΚΤΟΣ]minutes auparavant. En général, on fait comme le bourgeois
[ΕΚΤΟΣ]gentilhomme, de la phonétique sans le savoir.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Cela tient à ce que l'observation par les yeux est plus à portée de
[ΕΚΤΟΣ]nos sens, tandis que l'observation par l'oreille est chose d'infinie
[ΕΚΤΟΣ]délicatesse et demande un exercice constant, et, si je puis dire, un
[ΕΚΤΟΣ]dressage spécial. J'ai eu souvent l'occasion d'en faire la remarque
[ΕΚΤΟΣ]durant mon voyage. Un ami me soutenait un jour de la meilleure foi
[ΕΚΤΟΣ]du monde que la forme σχωρνώ (συγχορέω-ώ) n'existait pas, tandis que
[ΕΚΤΟΣ]non seulement elle existe, mais que, d'après ce que nous savons
[ΕΚΤΟΣ]aujourd'hui des lois phonétiques de la langue moderne, cette forme
[ΕΚΤΟΣ]doit forcement exister et qu'elle existe par le fait. Il est facile
[ΕΚΤΟΣ]de comprendre cependant que le public, qui ne se rend pas compte de
[ΕΚΤΟΣ]la légitimité de cette forme et qui ne s'est pas attachè à suivre
[ΕΚΤΟΣ]les degrés intermédiaires par lesquels συγχωρώ doit fatalement
[ΕΚΤΟΣ]aboutir à σχωρνώ, nie l'existence de ce verbe. 11 serait encore plus
[ΕΚΤΟΣ]surpris, si on lui disait que σχωρνώ lui-même arrivera par la force
[ΕΚΤΟΣ]des choses à σκωρνώ, à moins que cette forme ne se soit déjà
[ΕΚΤΟΣ]produite dans quelque pays grec, ce qui est fort à présumer.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Durant mon court séjour en Orient, je me suis livré à ce sujet à une
[ΕΚΤΟΣ]série d'expériences qui m'ont souvent beaucoup amusé. Comme les
[ΕΚΤΟΣ]voyages d'exploration scientifique ne me sont pas toujours
[ΕΚΤΟΣ]loisibles, j'en suis réduit bien des fois à conjecturer l'existence
[ΕΚΤΟΣ]de telle forme que souvent je n'ai pas encore eu l'occasion de
[ΕΚΤΟΣ]recueillir de mes propres oreilles, me réservant de la vérifier sur
[ΕΚΤΟΣ]place. Je m'étais dit, entre autres, que φκαριστώ (ευχαριστώ) devait
[ΕΚΤΟΣ]se dire à coup sûr à Constantinople. Cependant, toutes les fois que
[ΕΚΤΟΣ]j'interrogeais directement une personne sur cette forme, elle me
[ΕΚΤΟΣ]répondait négativement, par l'unique raison que cette forme lui
[ΕΚΤΟΣ]semblait bizarre: elle lui semblait bizarre, parce qu'elle ne
[ΕΚΤΟΣ]l'avait jamais vue _écrite_. J'ai eu un jour le bonheur d'entendre
[ΕΚΤΟΣ]dire ce verbe φκαριστώ, devant l'ami même qui se refusait à en
[ΕΚΤΟΣ]admettre la possibilité. Il était pourtant facile de prévoir
[ΕΚΤΟΣ]φκαριστώ, par le seul examen d'autres lois phonétiques, d'ailleurs
[ΕΚΤΟΣ]fort simples, qui rendent cette forme nécessaire. Mais je ne veux
[ΕΚΤΟΣ]pas chercher très loin mes exemples. Nous étonnerons beaucoup de nos
[ΕΚΤΟΣ]compatriotes en leur apprenant que tout le monde prononce καλόζ
[ΕΚΤΟΣ]δούλος et non pas καλός δούλος. Rien n'est plus vrai cependant. Ce
[ΕΚΤΟΣ]qui serait extraordinaire, ce serait d'entendre dire καλός δούλος.
[ΕΚΤΟΣ]C'est pourtant ainsi que les mots sont imprimés sur le papier: ce ζ
[ΕΚΤΟΣ]parait une véritable monstruosité, tant est fort le respect
[ΕΚΤΟΣ]superstitieux de l'écriture. Ajoutons que l'on considère en soi-même
[ΕΚΤΟΣ]et indépendamment d'autres phénomènes phonétiques, la combinaison
[ΕΚΤΟΣ]καλός δούλος; on ne sait pas que le ς se prononcera de la même façon
[ΕΚΤΟΣ]devant γ, β, μ, ν, ρ, λ (ainsi que devant g, d, b), parce que tous
[ΕΚΤΟΣ]ces phonèmes sont des _sonores_ et que par conséquent ils attirent
[ΕΚΤΟΣ]la sonore ζ, σ étant une _ sourde _; qu'en revanche devant κ, π, τ,
[ΕΚΤΟΣ]qui sont des sourdes, on n'entendra jamais autre chose qu'un ς
[ΕΚΤΟΣ](καλός κόπος) et que même — tant la phonétique populaire est
[ΕΚΤΟΣ]délicate et conséquente avec elle-même — devant χ, θ, φ, le σ final
[ΕΚΤΟΣ]du mot précédent se fera à peine percevoir, par la simple raison que
[ΕΚΤΟΣ]la combinaison de deux spirantes sourdes est antipathique à la
[ΕΚΤΟΣ]physiologie de la langue moderne. Comme ces détails échappent
[ΕΚΤΟΣ]nécessairement à la plupart, le ζ au lieu du ς surprend; on n'en
[ΕΚΤΟΣ]comprend pas la légitimité et on ne l'admet pas. Si on considérait
[ΕΚΤΟΣ]ce groupe de consonnes en corrélation avec les phénomènes
[ΕΚΤΟΣ]congénères, la combinaison ζδ paraitrait toute naturelle: il
[ΕΚΤΟΣ]deviendrait même évident que toute autre combinaison serait fautive
[ΕΚΤΟΣ]et, par conséquent, impossible.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]C'est que tout se tient dans le langage: un mot suffit souvent pour
[ΕΚΤΟΣ]la déduction en linguistique, parce qu'un seul phénomène révèle à
[ΕΚΤΟΣ]lui seul la présence d'autres phénomènes connexes. De la seule
[ΕΚΤΟΣ]prononciation πάντα, par exemple (_ panda _, non _ panta _; la _
[ΕΚΤΟΣ]sourde _ τ se change en sonore d, sous l'influence du ν qui est _
[ΕΚΤΟΣ]sonore _ ), on peut conjecturer en toute sûreté l'existence d'une
[ΕΚΤΟΣ]quantité d'autres prononciations, qui au premier abord ne paraissent
[ΕΚΤΟΣ]avoir aucun rapport avec le mot πάντα, telles que σβήνω (ζβήνω et
[ΕΚΤΟΣ]non σβ.), βγαίνω (εκβαίνω), γδύνω, etc., toujours en vertu de cette
[ΕΚΤΟΣ]loi de l'attraction des sonores, qui éclate dans _ panda _; à l'aide
[ΕΚΤΟΣ]de quelques indices seulement, on peut presque reconstruire tout le
[ΕΚΤΟΣ]système d'une langue ou d'un dialecte. En revanche, un linguiste se
[ΕΚΤΟΣ]persuadera facilement qu'une langue, où l'on entend la prononciation
[ΕΚΤΟΣ]πάντα _ (panda) _, ne peut guère souffrir des combinaisons de
[ΕΚΤΟΣ]consonnes telles que εκβαίνω, εκδίκησις, ενθυμούμαι, etc., etc., où
[ΕΚΤΟΣ]la loi de l'attraction des sonores est violée. Du premier coup, le
[ΕΚΤΟΣ]linguiste comprendra que ce sont là des prononciations factices.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Aussi, tant qu'une prononciation _ panda _ restera dans quelque coin
[ΕΚΤΟΣ]de la Grèce que ce soit, il sera impossible de faire croire au monde
[ΕΚΤΟΣ]que le grec ancien n'a pas changé, justement parce que ce _ panda _
[ΕΚΤΟΣ]à lui tout seul suppose des phénomènes analogues. Je me permets de
[ΕΚΤΟΣ]signaler le fait aux personnes qui introduisent dans un style, du
[ΕΚΤΟΣ]reste rempli de formes anciennes, ces particules να, θα, δεν, με
[ΕΚΤΟΣ](μετά), εδώ. N'y eut-il dans la langue littéraire que ces particules
[ΕΚΤΟΣ]seules, dût-on expulser toutes les autres formes modernes, celles-là
[ΕΚΤΟΣ]suffiront aux philologues futurs pour reconstituer la langue
[ΕΚΤΟΣ]populaire de nos jours. Les formes en apparence les plus éloignées
[ΕΚΤΟΣ]se commandent: ces petits mots θα, δεν, να, montrent abondamment à
[ΕΚΤΟΣ]des yeux exercés que la langue à subi une transformation radicale.
[ΕΚΤΟΣ]Du moment qu'on donne accueil à ces formes-là, rien ne sert de
[ΕΚΤΟΣ]rejeter dans l'ombre et de dissimuler des phénomènes tels que ξέρω,
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη, καταλαβαίνω, έτσι, etc., etc. Ceux-ci ne supposent pas des
[ΕΚΤΟΣ]transformations moins foncières que celles qui ont amène θα pour
[ΕΚΤΟΣ]θέλω ίνα. D'ailleurs, même si on parvenait à refouler ces formes, la
[ΕΚΤΟΣ]prononciation moderne resterait toujours, comme dans _ panda _. Or,
[ΕΚΤΟΣ]la prononciation à elle seule serait un guide des plus sûrs dans
[ΕΚΤΟΣ]cette voie de reconstruction de la langue populaire, si tant est que
[ΕΚΤΟΣ]celle-ci puisse jamais disparaître.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Mais, en réalité, il n'est guère possible qu'elle disparaisse. On ne
[ΕΚΤΟΣ]sait pas très bien à quoi l'on s'attaque, quand on parle de ramener
[ΕΚΤΟΣ]la langue ancienne et de faire oublier _graduellement_ la langue
[ΕΚΤΟΣ]moderne. Les difficultés apparaitraient innombrables, si, au lieu de
[ΕΚΤΟΣ]faire ce rêve d'une façon vague et trop générale, on voulait entrer
[ΕΚΤΟΣ]dans le détail. Prenons deux exemples, pour fixer les idées. Le δ
[ΕΚΤΟΣ]est devenu aujourd'hui une spirante (ημίφωνο) et n'est plus une
[ΕΚΤΟΣ]explosive (άφωνο). Cette transformation en amène une autre: ν ne
[ΕΚΤΟΣ]peut plus subsister devant δ spirante, de même qu'en grec ancien il
[ΕΚΤΟΣ]ne subsiste pas devant σ spirante: il tombe ou s'assimile, ce qui,
[ΕΚΤΟΣ]pour le principe, revient au même. C'est pourquoi on dit aujourd'hui
[ΕΚΤΟΣ]το δούλο, non τον δουλον, δε δίνω, non δεν δίνω, etc., etc.: dans
[ΕΚΤΟΣ]l'intérieur du mot, en revanche, l'ancienne explosive s'est
[ΕΚΤΟΣ]maintenue, parce qu'elle était protégée par le ν, qui en était
[ΕΚΤΟΣ]inséparable: aussi prononçons nous άντρας, έντεκα, etc., etc. Cette
[ΕΚΤΟΣ]prononciation vient directement de l'antiquité, transmise de bouche
[ΕΚΤΟΣ]en bouche par voie populaire. Or, au lieu de άντρας, το δούλο, on
[ΕΚΤΟΣ]cherche à introduire les prononciations savantes ένδεκα, τον δούλον.
[ΕΚΤΟΣ]Cela est impossible. Le peuple, s'il apprend à dire ένδεκα pour
[ΕΚΤΟΣ]έντεκα, ne pourra jamais en faire autre chose que έδεκα, en laissant
[ΕΚΤΟΣ]régulièrement tomber le ν, comme dans το δούλο. Ainsi, au lieu de
[ΕΚΤΟΣ]ramener l'ancien grec, on détruira au contraire la forme ancienne
[ΕΚΤΟΣ]heureusement conservée dans έντεκα. Pour réussir dans une pareille
[ΕΚΤΟΣ]entreprise, il faudrait rendre au δ sa valeur d'explosive, c'est-a-
[ΕΚΤΟΣ]dire aller contre les faits accomplis. La tentative échouera donc
[ΕΚΤΟΣ]forcément, puisqu'il est impossible de changer les conditions
[ΕΚΤΟΣ]physiologiques où la langue se développe aujourd'hui et de
[ΕΚΤΟΣ]promulguer un décret, suivant lequel tout δ devra cesser d'être
[ΕΚΤΟΣ]spirante dans tout pays parlant grec.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Le second exemple est d'ordre morphologique: il nous est, fourni par
[ΕΚΤΟΣ]les nominatifs modernes ράχη, πόλη, βρύση, qui doivent leur
[ΕΚΤΟΣ]existence à la coïncidence phonétique des désinences -ιν et-ην;
[ΕΚΤΟΣ]celles-ci, à une certaine époque, se sont prononcées -in l'une et
[ΕΚΤΟΣ]l'autre: voila pourquoi, sur le modèle de μνήμην, μνήμη, et de
[ΕΚΤΟΣ]nombreux substantifs de cette catégorie, on a décliné πόλην, πόλη
[ΕΚΤΟΣ](phonétiquement: mnimin = polin, d'où poli = mnimi). Le peuple
[ΕΚΤΟΣ]refera perpétuellement le même travail, parce que le changement de
[ΕΚΤΟΣ]déclinaison est commandé par la nature même des choses. Πόλις ne
[ΕΚΤΟΣ]pourraît reprendre place dans la langue vivante, je veux dire être
[ΕΚΤΟΣ]communément employé dans tout pays parlant, grec, que si la
[ΕΚΤΟΣ]distinction entre πόλιν et μνήμην était toujours maintenue à
[ΕΚΤΟΣ]l'accusatif. Mais ce serait encore aller contre l'histoire et contre
[ΕΚΤΟΣ]la nature que chercher à rétablir cette distinction. On est toujours
[ΕΚΤΟΣ]impuissant contre le fait accompli. Ici ce sont les conditions
[ΕΚΤΟΣ]psychologiques nouvelles qui sont impossibles à modifier: on n'a pas
[ΕΚΤΟΣ]plus de prise sur l'analogie que sur l'âme humaine.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ce à quoi il faut surtout veiller, c'est à ne pas gâter la langue du
[ΕΚΤΟΣ]peuple par des efforts mal dirigés; ces efforts ne peuvent aboutir
[ΕΚΤΟΣ]qu'à la formation de types hybrides tels que έδεκα et bien d'autres.
[ΕΚΤΟΣ]La liste en serait longue et j'ai essayé d'en donner quelques
[ΕΚΤΟΣ]exemples dans le discours qu'on va lire. Personne en Grèce ou dans
[ΕΚΤΟΣ]l'Orient grec, n'a certainement le désir d'entraver le développement
[ΕΚΤΟΣ]d'une langue nationale ni de provoquer la création d'une langue
[ΕΚΤΟΣ]informe, sans unité et sans règles. C'est pourtant à quoi l'on
[ΕΚΤΟΣ]marche, sans s'en apercevoir. Les intentions peuvent être
[ΕΚΤΟΣ]excellentes; la voie qu'on suit n'est pas la bonne. Les théories ont
[ΕΚΤΟΣ]beau être séduisantes et tenter beaucoup d'esprits: il importe de
[ΕΚΤΟΣ]descendre de ces hauteurs pour envisager de sang froid la réalité
[ΕΚΤΟΣ]des choses. Il y a, dans ces tentatives constantes de retour vers la
[ΕΚΤΟΣ]langue ancienne, un danger sérieux, qu'il ne convient plus de
[ΕΚΤΟΣ]dissimuler; le devoir de chacun est de l'écarter, car de trop graves
[ΕΚΤΟΣ]intérêts sont en jeu. Il s'agit, ou bien d'arriver à la formation
[ΕΚΤΟΣ]d'une langue littéraire vraiment nationale, ou de s'en passer à tout
[ΕΚΤΟΣ]jamais.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Une dernière observation. Les personnes qui voudront bien me faire
[ΕΚΤΟΣ]l'honneur de me lire m'objecteront, je les en préviens d'avance, que
[ΕΚΤΟΣ]j'emploie des formes qui n'existent pas. Si elles veulent bien
[ΕΚΤΟΣ]pousser la complaisance jusqu'à se faire lire, au lieu de lire
[ΕΚΤΟΣ]elles-mêmes, telle page qui leur semblera suspecte, le résultat de
[ΕΚΤΟΣ]cette petite expérience ne sera guère douteux. Une forme, qui choque
[ΕΚΤΟΣ]à la lecture, passera inaperçue à l'audition. Je ne citerai que la
[ΕΚΤΟΣ]forme άθρωπος pour άνθρωπος, dont le ν serait aujourd'hui
[ΕΚΤΟΣ]phonétiquement incorrect. Le peuple et les personnes instruites
[ΕΚΤΟΣ]elles-mêmes, quand elles ne se surveillent pas, prononcent άθρωπος.
[ΕΚΤΟΣ]Mais, sur le papier, cette orthographe arrête l'œil. C'est cependant
[ΕΚΤΟΣ]la seule prononciation régulière et usuelle de la langue moderne.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Il ne me reste plus qu'à dire un mot du système orthographique que
[ΕΚΤΟΣ]j'ai suivi dans ces pages. J'ai maintenu l'orthographe
[ΕΚΤΟΣ]conventionnelle, qui est l'orthographe ancienne. C'est ce que tout
[ΕΚΤΟΣ]le monde fait et il serait dangereux d'y rien changer. De plus,
[ΕΚΤΟΣ]j'écris η πόλη, της πόλης, et non η πόλι, της πόλις, qui ne répond à
[ΕΚΤΟΣ]aucun paradigme de la vieille grammaire: πόλη, décliné sur μνήμη,
[ΕΚΤΟΣ]doit s'écrire de même, puisque nous gardons le η de la première
[ΕΚΤΟΣ]déclinaison. Pour l'orthographe des formes de la déclinaison de
[ΕΚΤΟΣ]l'article et des substantifs, on voudra bien se reporter à ce que
[ΕΚΤΟΣ]j'en ai dit dans _les Essais de grammaire historique néo-grecque_.
[ΕΚΤΟΣ]Il n'y a pas dans le dialecte attique et, par suite, dans la κοινή
[ΕΚΤΟΣ]ancienne, qui sont en pareil cas les seuls modèles à suivre, un
[ΕΚΤΟΣ]accusatif pluriel τιμαίς. Il y à des nominatifs pluriels λαμπάδες,
[ΕΚΤΟΣ]μητέρες, etc. Or, comme cette désinence -ες est le seul point de
[ΕΚΤΟΣ]départ des formes τες λαμπάδες, τες ώρες, οι ώρες, c'est encore se
[ΕΚΤΟΣ]conformer aux principes de la vieille orthographe que d'écrire par
[ΕΚΤΟΣ]un ε et non par un αι J'en dirai autant de οι fem. plur. et de τις
[ΕΚΤΟΣ]acc. fem. plur. Η et της constituent des barbarismes et, comme tels,
[ΕΚΤΟΣ]doivent être écartés. Je ne me suis permis d'innover que sur un seul
[ΕΚΤΟΣ]point; j'ai partout écrit αφ, αβ, εφ, εβ, pour αυ, ευ. Il est
[ΕΚΤΟΣ]impossible d'écrire υρίσκω pour βρίσκω. Mais du moment qu'on admet
[ΕΚΤΟΣ]ici le β pour υ, il est plus logique d'analyser partout la
[ΕΚΤΟΣ]diphtongue ancienne de la même façon: cette orthographe aura de plus
[ΕΚΤΟΣ]le privilège de nous donner la vraie prononciation moderne, sans
[ΕΚΤΟΣ]rien de conventionnel.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Je sais bien qu'avec le maintien de l'orthographe ancienne pour des
[ΕΚΤΟΣ]formes modernes, on tombe dans un océan de contradictions, mais il
[ΕΚΤΟΣ]est difficile, pour ne pas dire impraticable, d'innover sur ce
[ΕΚΤΟΣ]point. Il est, d'ailleurs, bien entendu que partout où l'orthographe
[ΕΚΤΟΣ]moderne est consacrée, il ne nous reste qu'a l'adopter, surtout
[ΕΚΤΟΣ]quand il s'agit d'indiquer par là des différences caractéristiques.
[ΕΚΤΟΣ]Nous ne pouvons écrire autrement que φτάνει, άντρας, πεθερός,
[ΕΚΤΟΣ]Κωστής, κόμπος, σεντούκι, πουλώ, βγάζω, μπαίνω, etc. C'est ce que
[ΕΚΤΟΣ]l'ait tout le monde, et c'est aussi ce que je me suis par la cru
[ΕΚΤΟΣ]autorisé à faire.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Dans l'essai qu'on va lire, j'ai simplement voulu traiter quelques
[ΕΚΤΟΣ]questions historiques. Le Syllogue a pris une excellente initiative
[ΕΚΤΟΣ]avec ses publications de documents populaires. Il n'y a qu'à
[ΕΚΤΟΣ]persévérer dans cette bonne voie. Je me suis proposé de mon côté de
[ΕΚΤΟΣ]signaler l'importance que les études linguistiques pourraient
[ΕΚΤΟΣ]acquérir dans le modeste domaine du néo-grec et la difficulté que
[ΕΚΤΟΣ]présente l'examen d'un dialecte sur place. La confection d'une
[ΕΚΤΟΣ]grammaire et d'un dictionnaire modernes sont la grande œuvre à
[ΕΚΤΟΣ]poursuivre. Toute l'attention devrait être tournée de ce côté: ce
[ΕΚΤΟΣ]serait faire acte de patriotisme et bien mériter de la science
[ΕΚΤΟΣ]contemporaine, que de mener à bonne fin une pareille entreprise.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Je veux, en terminant cette préface assez longue, transmettre au
[ΕΚΤΟΣ]Syllogue philologique hellénique l'expression de la haute sympathie
[ΕΚΤΟΣ]que M. le ministre m'avait particulièrement chargé de témoigner de
[ΕΚΤΟΣ]sa part à cette association si laborieuse, si sincère et vouée à un
[ΕΚΤΟΣ]travail scientifique qui lui fait tant d'honneur. Elle peut être
[ΕΚΤΟΣ]certaine que la France est toujours avec elle.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Paris, septembre 1886.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΜΕΣΑΙΩΝΙΚΑ ΚΕΙΜΕΝΑ. ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΗ. — ΛΕΞΙΚΟ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]         ΑΞΙΟΤΙΜΟΙ ΚΥΡΙΟΙ,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν είναι συνήθεια, το ξέρω, στα φιλολογικά συνέδρια, να κάμνη
[ΕΚΤΟΣ]κανείς τη βιογραφία του και να μιλή για τον εμαφτό του. Μόλον τούτο
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να σας ανοίξω την καρδιά μου. Δεν μπορώ να ξεχάσω που είμαι
[ΕΚΤΟΣ]παιδί σας, που είμαι του τόπου παιδί και που μικρός άφησα την Πόλη.
[ΕΚΤΟΣ]Τι άλλο θέλετε να σας πω πρώτα πρώτα παρά τη χαρά μου, τώρα πού
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκουμαι μεταξύ σας, τώρα που ξαναβλέπω την πατρίδα; Της πατρίδας
[ΕΚΤΟΣ]η αγάπη είναι ριζωμένη μέσα στη μέση της καρδιάς. Γεννιέται με την
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή μας, σ' ολωνών τα στήθια φυτρώνει, και για να φυτρώση, φτάνει
[ΕΚΤΟΣ]να γεννηθούμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν άσπρισαν ακόμη τα μαλλιά μου κι ωςτόσό τι να σας πω; Άμα
[ΕΚΤΟΣ]ξαναείδα την Πόλη, με φάνηκε σα να ξαναχαίρουμουν της νιότης μου τα
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα χρόνια. Μπορεί να με γέλασαν τα μάτια μου, μα σαν μπήκα στο
[ΕΚΤΟΣ]παλιό μας το σπίτι, θαρρούσα που με γλυκοκοίταζαν οι τοίχοι. Τα
[ΕΚΤΟΣ]δέντρα του περιβολιού που πήγαινα συχνά με το βιβλίο στο χέρι  — τι
[ΕΚΤΟΣ]καλά που το θυμούμαι τώρα! — κουνιούνταν και ψιθύριζαν αγάλια
[ΕΚΤΟΣ]σταφτιά μου «Καλώς ώρισες, παιδί μου!» Ναι! κ' οι πέτρες στο δρόμο
[ΕΚΤΟΣ]με χαιρετούσαν, και μ' έρχουνταν όλο να τις πω «Πετρίτσες μου
[ΕΚΤΟΣ]αγαπημένες, κακοστρωμένα μου σοκάκια, με τι καρδιοχτύπι σας
[ΕΚΤΟΣ]ξαναπατώ!»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βλέπετε που είχα κάμποσους λόγους να μην αρχίσουμε με μιας τα
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογικά. Όταν ο σοφός μας κι αξιότιμος Πρόεδρος με συλλογίστηκε
[ΕΚΤΟΣ]και μ' έστειλε την πρόσκλησή σας, δεν είτανε μόνο μια τιμή ξεχωριστή
[ΕΚΤΟΣ]να πέση τέτοιο κάλεσμα σε μένα· είταν και μια μεγάλη χαρά που σας
[ΕΚΤΟΣ]χρωστούσα στη ζωή μου· έπρεπε να σας το δείξω. Καταλάβετε ποιος
[ΕΚΤΟΣ]είταν ο κρυφός πόθος της καρδιάς μου. Ας το πούμε φανερά· ένα
[ΕΚΤΟΣ]συνέδριο στην Πόλη είναι μια γιορτή για τα μάτια και για το νου. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να μοιάξη με κανένα άλλο συνέδριο στον κόσμο. Εδώ δεν έχει
[ΕΚΤΟΣ]κανείς μόνο νακούση και να μάθη, έχει να διή και ναπορήση. Να τόχετε
[ΕΚΤΟΣ]για βέβαιο όλοι μας εδώ μαζί σας συμπαθούμε, και για την ιδέα που
[ΕΚΤΟΣ]είχετε να μας δείξετε την πρόοδο της ελληνικής επιστήμης, και γιατί
[ΕΚΤΟΣ]βλέπουμε σε τι τόπο προδέβει. Καλά κάμετε να μας καλέσετε. Όσο
[ΕΚΤΟΣ]έλειπα από την Πόλη, θυμούμαι που διάβαζα συχνά στα δημοτικά μας
[ΕΚΤΟΣ]παραμύθια για βασιλοπούλες που φορούσαν τον ουρανό με τάστρα, τη
[ΕΚΤΟΣ]θάλασσα με τα ψάρια και τη γις με τα λουλούδια. Δεν μπορούσα να
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβω τι είταν αφτές οι τρεις φορεσιές. Σαν είδα τις γαλανές
[ΕΚΤΟΣ]πεδιάδες τουρανού μας, τη μαβειά θάλασσα που αφρίζει και μοιάζει
[ΕΚΤΟΣ]κάμπος ασπρολούλουδα γεμάτος, σαν πάτησα τούτη την περίφηρη γις και
[ΕΚΤΟΣ]βρέθηκα μέσα σε τέτοια φύση, κατάλαβα το παραμύθι, θαρρούσα τώρα και
[ΕΚΤΟΣ]γω που φορούσα τον ουρανό με τάστρα, τη θάλασσα με τους αφρούς της,
[ΕΚΤΟΣ]τη χαρούμενη γις με τα χορτάρια. Όταν ακούτε και σας μιλώ με τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]τρόπο, μήτε σας κολακέβω, μήτε φαίνουμαι αχάριστος για τη Γαλλία που
[ΕΚΤΟΣ]μ' έκαμε παιδί της. Έγινε πατρίδα μου και μητέρα. Εκεινής είναι η
[ΕΚΤΟΣ]ζωή μου. Εκείνη με σπούδαξε, εκείνη με μόρφωσε νου και ψυχή. Την ώρα
[ΕΚΤΟΣ]που σας το λέω, θυμούμαι που κάτω κάτω στα δυτικά της παράλια, άφησα
[ΕΚΤΟΣ]τα παιδιά μου και της γυναίκας μου τον πατέρα. Βλέπετε που πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]διπλά να σας αγαπώ, και σα Γραικός, και σα Γάλλος. Η Γαλλία στάθηκε
[ΕΚΤΟΣ]πάντοτες ο πιο πιστός φίλος του Γραικού, συχνά μάλιστα φανερώθηκε ο
[ΕΚΤΟΣ]μόνος μας φίλος. Ξέρετε που στην αρχή αφτουνού μας του αιώνα, με τον
[ΕΚΤΟΣ]d' Ansse de Villoison και με τον Hase, η Γαλλία θέλησε πρώτη να
[ΕΚΤΟΣ]διδάξη τη γλώσσα που μιλούμε. Και σήμερα πάλε μας έδωσε αφορμή, σε
[ΕΚΤΟΣ]δημόσια μαθήματα, να μελετήσουμε της γλώσσας μας την ιστορία. Μην
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάζετε που με διάλεξε για τόσο μεγάλο έργο· με πήρε μόνο και μόνο
[ΕΚΤΟΣ]για να δείξη στους άλλους Γραικούς την αιώνιά της αγάπη για την
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα και για τα ελληνικά γράμματα. Για τον ίδιο λόγο με στέλνει σε
[ΕΚΤΟΣ]σας ο κ. Υπουργός της γενικής Παιδείας. Εμένα τίμησε· εσάς θέλησε να
[ΕΚΤΟΣ]δοξάση. Ήρθα να σας φέρω τους φιλικούς του χαιρετισμούς. Έτσι
[ΕΚΤΟΣ]βρέθηκα και γω μέσα σ' αφτό το Συνέδριο. Τη σημερνή μου τη χαρά τη
[ΕΚΤΟΣ]χρωστώ και κείνηνα στη Γαλλία. Δεν έχω δίκιο να σας λέω που την
[ΕΚΤΟΣ]αγαπώ σα μητέρα; Τώρα όμως μπορώ να πω που αγαπώ την Πόλη σαν
[ΕΚΤΟΣ]πολυλατρεμένη μου γιαγιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μην έχετε φόβο κανένα! Ο σκοπός μου σήμερα δεν είναι να σας μιλήσω
[ΕΚΤΟΣ]για το «_ ζήτημα της γλώσσης _». «_ Ζήτημα της γλώσσης _» λέμε μεις,
[ΕΚΤΟΣ]όταν πιάνει κανείς και ξετάζει τι γλώσσα πρέπει να γράφουμε. Τι
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα πρέπει να γράφη κανείς, δεν μπορεί να είναι ζήτημα. Όλοι οι
[ΕΚΤΟΣ]λαοί του κόσμου κ' οι Αρχαίοι μέσα σ' αφτούς, έγραψαν τη γλώσσα του
[ΕΚΤΟΣ]καιρού τους, τη δημοτική γλώσσα. Όταν έλεγε ο Πλάτωνας _ ειμί _ και
[ΕΚΤΟΣ]_ πατήρ _, ο πρόστυχος ο Αθηναίος δεν τόλεγε διαφορετικά· δε γνώριζε
[ΕΚΤΟΣ]τύπους _ πατέρας _ ή _ είμαι _. Το _ ειμί _ και το _ πατήρ _ είταν
[ΕΚΤΟΣ]οι δημοτικές, οι χυδαίες λέξες εκείνης της εποχής. Αφτό το ξέρετε
[ΕΚΤΟΣ]και σεις πολύ καλήτερα από μένα, και δεν είναι ανάγκη να σας λέω
[ΕΚΤΟΣ]πράματα, που θα τα μάθη κάθε παιδί, άμα πατήση στο σκολειό. Το _
[ΕΚΤΟΣ]ζήτημα _ είναι, τι γλώσσα γράφει κανείς, με τι τρόπο τη γράφει, κι
[ΕΚΤΟΣ]αν η γλώσσα που γράφει είναι ή δεν είναι σωστή. Μα μείντε ήσυχοι.
[ΕΚΤΟΣ]Μήτε γι' αφτό το ζήτημα δε θέλω να σας πω τίποτις. Προσπαθώ να σας
[ΕΚΤΟΣ]μιλήσω γραικικά. γιατί θωρώ χρέος του καθενός, όσο μπορεί και με τα
[ΕΚΤΟΣ]μικρά του μέσα, να σπουδάξη, να καλλιεργήση, αν είναι δυνατό
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα, και να γράψη την εθνική του γλώσσα, τη γλώσσα που του έμαθε
[ΕΚΤΟΣ]η μάννα του. Πολύ σέβουμαι το λαό. Λαός είμαι και γω. Να τον ξεπέσω,
[ΕΚΤΟΣ]με φαίνεται που κι ο ίδιος ξεπέφτω. Ξέρω που πάντα θα βρεθή κανένας
[ΕΚΤΟΣ]άλλος — κανένας φίλος πιστός να με κατηγορήση. Ας αφήσουμε τους
[ΕΚΤΟΣ]φίλους μας να λένε για μας όσα θέλουν. Τι σας φαίνεται; Όταν έχει
[ΕΚΤΟΣ]κανείς πολλές αμαρτίες — ο λόγος μου είναι για μένα — σαν πιο
[ΕΚΤΟΣ]φρόνιμο μ' έρχεται να μην τις φωνάζη πολύ δυνατά. Με τέτοιο τρόπο
[ΕΚΤΟΣ]κάποτες στέκουνται κ' οι άλλοι και δε λεν τίποτις. Να πω βάρβαρο το
[ΕΚΤΟΣ]έθνος, θα με πουν και μένα βάρβαρο. Δεν καταδέχουμαι τέτοιο πράμα.
[ΕΚΤΟΣ]Πολύ πιο σωστό είναι να μην αρνηθώ τη γενιά μου· τότες με σέβεται κι
[ΕΚΤΟΣ]ο κόσμος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εμένα με φτάνει που με δείχνετε τόση καλοσύνη, με φτάνει που
[ΕΚΤΟΣ]καταδέχεστε και μ' ακούτε. Δεν είναι δουλειά μου να βγάλω σήμερα στη
[ΕΚΤΟΣ]μέση τέτοια ζητήματα. Ήθελα μόνο και μόνο να σας μιλήσω για κάτι
[ΕΚΤΟΣ]ζητήματα της γλωσσικής μας ιστορίας. Ήθελα να διούμε μαζί τι μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]να μας μάθουν τα μεσαιωνικά κείμενα, τι αξία έχουν αφτά τα κείμενα,
[ΕΚΤΟΣ]και να συλλογιστούμε αν είναι τρόπος να γίνη πρώτα καμιά Γραμματική,
[ΕΚΤΟΣ]ύστερα κανένα Λεξικό της νεοελληνικής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν είχε κανείς να γράψη την ιστορία της γλώσσας μας, έπρεπε να
[ΕΚΤΟΣ]καθήση να τη γράψη στην Πόλη. Καλήτερος τόπος δεν υπάρχει για τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]έργο. Να μιλήση κανένας εδώ για την ιστορία της γλώσσας, είναι σα να
[ΕΚΤΟΣ]σας μιλούσε εδώ την ίδια σας την ιστορία. Μέσα σε τόσες άλλες δόξες,
[ΕΚΤΟΣ]δυο δόξες μεγάλες κατώρθωσε νάχη η Πόλη. Εσάς χρωστά ο κόσμος την
[ΕΚΤΟΣ]αρχαιότητα. Εσείς σώσετε τα παλιά τα χερόγραφα και ταριστουργήματα
[ΕΚΤΟΣ]των Ελλήνων. Από σας η Εβρώπη τα πήρε και τάμαθε. Χάρη σε σας, για
[ΕΚΤΟΣ]δέφτερη φορά ξαναγεννήθηκε ο αθρώπινος νους και φωτίστηκε η
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη. Μα δε σας έφταξε μόνο αφτό· την αρχαία τη γλώσσα δεν τη
[ΕΚΤΟΣ]φυλάξετε μόνο στο χαρτί· έμεινε στα χείλια σας απάνω. Εκεί, ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]και σήμερα, βασιλέβει. Όταν κανείς συλλογιέται τέτοιο πράμα, μόλις
[ΕΚΤΟΣ]του φαίνεται δυνατό, κι όταν το λέει, μόλις μπορεί ο ίδιος να
[ΕΚΤΟΣ]πιστέψη τα λόγια του. Φανταστήτε τι είναι, μια γλώσσα να ζη τόσους
[ΕΚΤΟΣ]αιώνες και να μιλιέται τρεις χιλιάδες χρόνια και παραπάνω! Ίσως
[ΕΚΤΟΣ]είναι μεγαλήτερη δόξα, παρά να την έχη κανείς μόνο γραμμένη στα
[ΕΚΤΟΣ]βιβλία.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κι ωςτόσο είναι αλήθεια. Δεν κόπηκε η σειρά. Ο λαός πάντα σώζει και
[ΕΚΤΟΣ]βαστά την παράδοση την αρχαία. Τη γλώσσα που σήμερα λαλεί, την έχει
[ΕΚΤΟΣ]από τα χρόνια τα παλιά, από τους αρχαίους την άκουσε, την πήρε,
[ΕΚΤΟΣ]μπορώ να πω, μέσα από των αρχαίων το στόμα. Κι από πού το βλέπουμε;
[ΕΚΤΟΣ]Από τους τύπους που συνηθίζει η γλώσσα μας ακόμη και σήμερα. Ο
[ΕΚΤΟΣ]καθένας διάβασε στη γραμματική, μερικοί μάλιστα έμαθαν απ' όξω τα
[ΕΚΤΟΣ]συνηρημένα ρήματα και κλίνουν το _ φιλέ-ω, φιλώ, φιλέ-εις, φιλείς,
[ΕΚΤΟΣ]φιλέ-ει, φιλεί. _ Ξέρετε όλοι σας που το _ φιλέω _ είναι της ιωνικής
[ΕΚΤΟΣ]και το _ φιλώ _ της αττικής. Πώς από το _ φιλέω _ μπόρεσε να βγη το
[ΕΚΤΟΣ]_ φιλώ, _ πώς χάθηκε ο τόνος στο ε, πώς πήρε περισπωμένη το ω, είναι
[ΕΚΤΟΣ]πολύ δύσκολο ζήτημα κι ο σκοπός μου δεν είναι να το ξετάσουμε τώρα.
[ΕΚΤΟΣ]Το βέβαιο όμως είναι που ο πρώτος άθρωπος που είπε φιλώ αντίς φιλέω,
[ΕΚΤΟΣ]ή _ μουσών _ αντίς μουσάων, έπρεπε πρώτα να είχε ακουσμένο τον τύπο
[ΕΚΤΟΣ]φιλέω ή μουσάων. *Αν ο ίδιος δεν είχε μάθει τον ασυναίρετο τύπο, δε
[ΕΚΤΟΣ]θα συναιρούσε ποτές μήτε το _ μουσάων _ μήτε το _φιλέω_. Τους
[ΕΚΤΟΣ]συνηρημένους τύπους δεν τους ήβρε στη γραμματική, γιατί πρι γίνη
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική, πρέπει να γίνη γλώσσα. Άκουσε μοναχός του τα _φιλέω_ και
[ΕΚΤΟΣ]τότες τόκαμε _φιλώ_. Για τούτο σήμερα λέμε που η αττική άλλο δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι παρά μεταπλασμός της ιωνικής. Το συνηρημένο το _ φιλώ _ έχει
[ΕΚΤΟΣ]μέσα του και βαστά ταρχαιότερο το _ φιλέω. _ Με το ίδιο σύστημα,
[ΕΚΤΟΣ]μέσα στο νεώτερο το _ μουσών _ κάθεται η παλιά γενική _ μουσάων _. Η
[ΕΚΤΟΣ]αττική έσωσε την ιωνική όταν πια δε μιλούσε κανείς ιωνικά. Την πήρε,
[ΕΚΤΟΣ]την έκρυψε και τη φύλαξε μέσα της.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ακούστε τώρα και το δικό μας το λαό. Ο λαός δε θα σας πη ποτές _ τας
[ΕΚΤΟΣ]ώρας _. Ο τύπος της κοινής είναι _ τις ώρες· _ σε μερικά χωριά λεν
[ΕΚΤΟΣ]όμως ακόμη και σήμερα _ τες ώρες, _ μάλιστα και _ τας ώρες _. Αφτό
[ΕΚΤΟΣ]το _τες_ από πού έρχεται; Πώς έγινε; Δε θέλω τώρα να σας διαβάσω όσα
[ΕΚΤΟΣ]έγραψα αλλού για το _τες_{40}. Ένα μόνο ήθελα να σας θυμίσω. Ο
[ΕΚΤΟΣ]πρώτος Γραικός που είπε τες αντίς τας, δε θάλεγε στη ζωή του το τες,
[ΕΚΤΟΣ]αν πρώτα δεν ήξερε το τας. Και το τας από πού το πήρε; Το είχε
[ΕΚΤΟΣ]ακούσει από τους αρχαίους κι από τότες το γνώριζε. Σαν που σώζεται
[ΕΚΤΟΣ]το _ φιλέω _ μέσα στο _ φιλώ _, έτσι σώζεται και το _ τας _ μέσα στο
[ΕΚΤΟΣ]_ τες _. Η καινούρια μας αφτή αιτιατική είναι παιδί της παλιάς
[ΕΚΤΟΣ]αιτιατικής _ τας _· από μέσα της βγήκε. Αναμεταξύ στο τας και το τες
[ΕΚΤΟΣ]δεν είναι κανένας άλλος τύπος, κι άμεσα πήρε η μια αιτιατική τον
[ΕΚΤΟΣ]τόπο της αλληνής. Έτσι και το τίς μπήκε λίγο λίγο στη θέση του τές.
[ΕΚΤΟΣ]Παρατηρήστε, σας παρακαλώ, που ο λαός δεν μπορεί να πη τας ώρας. Αν
[ΕΚΤΟΣ]τόλεγε, δεν θα βαστούσε την παράδοση την αρχαία. Μια φορά που το τας
[ΕΚΤΟΣ]έγινε τες κ' έπειτα τις, είναι αδύνατο πια ο λαός να ξέρη το τας.
[ΕΚΤΟΣ]Δεν τόχει καμιά ανάγκη. Μπορεί να το μάθη μόνο στα βιβλία, σαν που
[ΕΚΤΟΣ]το μάθαμε όλοι μας· μ' άλλα λόγια, αν τύχη και το πη σήμερα ο λαός,
[ΕΚΤΟΣ]δεν το λέει γιατί τάκουσε κατεφτείας από τους αρχαίους — το διάβασε
[ΕΚΤΟΣ]τυπωμένο και το λέει. Μα στα βιβλία ό τι θέλει κανείς κι όποιος
[ΕΚΤΟΣ]θέλει μπορεί να διαβάση. Κ' ένας ξένος είναι άξιος να βρη μέσα στη
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική τον τύπο τάς την αιτιατική τές ή τίς μόνο ένας Γραικός
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να τη γνωρίζη, χωρίς να τη διή γραμμένη στα βιβλία. Στην
[ΕΚΤΟΣ]Εβρώπη, όλος ο κόσμος μαθαίνει τα ελληνικά στο σκολειό· κανένας
[ΕΚΤΟΣ]Εβρωπαίος όμως δε θα πη πού βάσταξε ταρχαίο το τάς, σαν που το βαστά
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα ο λαός, λέγοντας τές ή τίς. Την παράδοση μόνος εκείνος την
[ΕΚΤΟΣ]έχει· η αρχαία γλώσσα, για να πέση στου λαού το στόμα, κατέβηκε ίσια
[ΕΚΤΟΣ]το δρόμο της, η για να το πούμε πιο σωστά, τύπους άλλαξε, δεν άλλαξε
[ΕΚΤΟΣ]στόμα. Το στόμα πάντα ελληνικά λαλούσε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βλέπετε λοιπό με τι τρόπο πρέπει να κρίνουμε τα πράματα και να
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβουμε τα ιστορικά φαινόμενα. Ίσια ίσια γιατί μεταμορφώνει τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα του ο λαός, τη φυλάει, κ' ίσια ίσια γιατί άλλαξε η γλώσσα,
[ΕΚΤΟΣ]έμεινε πάντοτες η ίδια. Αλλάζοντας τη γλώσσα τη βαστούσετε και σεις.
[ΕΚΤΟΣ]Σώσετε μάλιστα πολλούς νόρους που, αν κανείς δεν προσέξη καλά,
[ΕΚΤΟΣ]φαίνουνται κατάλληλοι μόνο για την αρχαία γλωσσική κατάσταση της
[ΕΚΤΟΣ]ελληνικής. Ξέρετε που σήμερα κάθε Πολίτης θα πη άκουσα αντίς ήκουσα
[ΕΚΤΟΣ]κ' έτοιμη αντίς ετοίμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν έλεγε _ ήκουσα _ ή _ ετοίμη _, θα παράβαινε κ' ίδιας της αρχαίας
[ΕΚΤΟΣ]τον κανόνα. Ο τόνος στην αρχαία κατεβαίνει μόνο όταν η υστερνή
[ΕΚΤΟΣ]συλλαβή της λέξης είναι διπλόχρονη. Ταρσενικό έτοιμος μπορεί λοιπό
[ΕΚΤΟΣ]στην αττική να μείνη προπαροξύτονο· η γενική ετοίμου, η δοτική
[ΕΚΤΟΣ]ετοίμω, η θηλυκή ονομαστική ετοίμη δεν μπορούν όμως να βαστάξουν τον
[ΕΚΤΟΣ]τόνο στην προπαραλήγουσα, γιατί το η, το ω και το ου είταν τότες
[ΕΚΤΟΣ]διπλόχρονα. Τώρα που είναι απλόχρονα, είναι ανάγκη να λέμε έτοιμη,
[ΕΚΤΟΣ]για τον ίδιο λόγο που έλεγαν οι αρχαίοι έτοιμος. Όσο απλόχρονο είναι
[ΕΚΤΟΣ]το οι, τόσο απλόχρονο είναι σήμερα και το _ η _· πολύ σωστά
[ΕΚΤΟΣ]προφέρνετε όλοι σας _ έτοιμι _ κι όχι _ετοίμι_, ακόμη κι αν τύχη να
[ΕΚΤΟΣ]πήτε _ετοίμι_. _Ετοίμι_ δεν το κάμνετε ποτές. Μιλώντας έτσι,
[ΕΚΤΟΣ]προσέχει ο λαός τον ίδιο νόμο, γιατί αν τόνιζε _ετοίμη_, θα είτανε
[ΕΚΤΟΣ]σα νάβαζε τους αρχαίους να τονίσουν ανθρώπος αντίς άνθρωπος. Ποτές
[ΕΚΤΟΣ]όμως ο λαός δε θα βγάλη προπροπαραξύτονα, αφού τέτοια δε γνώριζε
[ΕΚΤΟΣ]μήτε η αρχαία{41}. Εκεί που δε χάθηκαν οι συλλαβές, δεν μπορούσε να
[ΕΚΤΟΣ]χαθή ο κανόνας. Εκεί που χάθηκαν τα διπλόχρονα, ο κανόνας έμεινε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τα ίδια και με το η του παρατατικού ήκουσα. Το η είχε το λόγο του,
[ΕΚΤΟΣ]όταν είταν το η διπλόχρονο. Αφού δεν είναι, η άφξηση δεν έχει πια
[ΕΚΤΟΣ]κανένα νόημα. Για να καταλάβουμε τι θα πη, πρέπει να πιάσουμε βιβλίο
[ΕΚΤΟΣ]και να διούμε που γράφει _η_ κι όχι _ι_, γιατί στην προφορά δε
[ΕΚΤΟΣ]διακρίνεται. Η ζωντανή προφορά είναι ωςτόσο η μόνη αλήθεια. Με τη
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική δε γίνουνται οι γλώσσες και για να τις μιλήση κανείς, δεν
[ΕΚΤΟΣ]έχει ανάγκη να τις διαβάζη. Ο παρατατικός ήκουσα για τους αρχαίους
[ΕΚΤΟΣ]είταν ο φυσικός τύπος δεν τους έρχουνταν ποτές να το πουν αλλιώς.
[ΕΚΤΟΣ]Προτού να μάθουν τι θα πη γράψιμο, ήξεραν κ' έλεγαν _ ήκουσα _. Στον
[ΕΚΤΟΣ]καιρό του Περικλή δεν είχαν οι Αθηναίοι δασκάλους να τους διδάξουν
[ΕΚΤΟΣ]τα ρήματα. Μόλις γνώριζαν τι θα πη γραμματική. Γραμματικές δε
[ΕΚΤΟΣ]σώθηκαν από κείνα τα χρόνια και πολύ πιο ύστερα αρχίσανε στην Ελλάδα
[ΕΚΤΟΣ]να γράφουνται γραμματικές. Η μόνη γραμματική είταν η δημοτική
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μια γλώσσα, αν μπορώ να το πω έτσι, είναι μια γέννα παντοτεινή. Ο
[ΕΚΤΟΣ]ένας τύπος γεννά τον άλλονα, ο καινούριος ο τύπος μας παριστάνει τον
[ΕΚΤΟΣ]τύπο τον αρχαίο, σαν τα παιδιά που χωρίς να μοιάζουν ποτές
[ΕΚΤΟΣ]απαράλλαχτα τον πατέρα τους, μόλον τούτο έχουν το ίδιο αίμα και μας
[ΕΚΤΟΣ]δείχτουνε μια εικόνα καινούρια κάθε γιος του πατρός του. Οι γλώσσες
[ΕΚΤΟΣ]είναι σαν τους αθρώπους — ο άθρωπος στέκεται πάντοτες ο ίδιος,
[ΕΚΤΟΣ]τάτομα αλλάζουν και παν. Ένα παιδί δεν ξεπέφτει, γιατί δε μοιάζει
[ΕΚΤΟΣ]όλους διόλου τον πατέρα του στο πρόσωπο και στην ψυχή. Φτάνει με το
[ΕΚΤΟΣ]πρόσωπό του και με την ψυχή του, με την καινούρια του τη μορφή, να
[ΕΚΤΟΣ]φανή άξιος, καλός, αν είναι δυνατό, και περίφημος άντρας. Τι αλλαγή
[ΕΚΤΟΣ]είναι ο μεγάλος φυσικός νόμος, ο μόνος ίσως που βλέπουμε καθαρά και
[ΕΚΤΟΣ]που σε κάθε πράμα, στάστρο που φέγγει, στο λουλούδι που φυτρώνει και
[ΕΚΤΟΣ]στη λέξη που γεννιέται, μας φανερώνει την ύπαρξή του. Έχω πολύ σέβας
[ΕΚΤΟΣ]για τους προγόνους μας και μεγάλη ιδέα για τον Αδάμ αφού του
[ΕΚΤΟΣ]χρωστούμε όλοι μας τη ζωή. Αλλά φανταστήτε, αξιότιμοι Κύριοι, αν από
[ΕΚΤΟΣ]τον καιρό του Αδάμ δεν άλλαζε ο κόσμος κι αν έμοιαζε κάθε γιος
[ΕΚΤΟΣ]απαράλλαχτα τον πατέρα του, τι θα είμαστε σήμερα! Ας το πούμε σιγά
[ΕΚΤΟΣ]σιγά, να μη μας ακούσουν· ο ίδιος ο Αδάμ θα βαριούνταν τη ζωή, κι
[ΕΚΤΟΣ]όλοι μας εμείς που βρεθήκαμε τώρα στην Πόλη, δε θα γιορτάζαμε ίσως
[ΕΚΤΟΣ]αφτό το Συνέδριο, μήτε θα είχαμε Ελληνικό Φιλολογικό Σύλλογο! Και θα
[ΕΚΤΟΣ]είταν τόντις κρίμα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αφτή της γλώσσας μας η αλλαγή δεν έγινε μόνο στην Πόλη, και μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]να με πήτε πού, αν έμεινε η γλώσσα, δεν είναι, σαν που σας τόλεγα, η
[ΕΚΤΟΣ]δόξα μόνο δική σας. Έχετε δίκιο. Παντού στην Ελλάδα μεταμορφώνουνταν
[ΕΚΤΟΣ]η αρχαία. Πρέπει όμως να συλλογιστούμε που για τη μόρφωση μιας
[ΕΚΤΟΣ]κοινής γλώσσας, πολύ μεγάλη σημασία έχουν τα λεγάμενα κέντρα, μ'
[ΕΚΤΟΣ]άλλα λόγια οι πρωτέβουσες. Εκεί γίνουνται οι εθνικές γλώσσες, που
[ΕΚΤΟΣ]όλος ο κόσμος τις μιλεί, που καταντούν κοινή συνήθεια και που μέσα
[ΕΚΤΟΣ]τους μαζέβουν και συγκεντρώνουν όλους τους άλλους ιδιωτισμούς. Στις
[ΕΚΤΟΣ]πρωτέβουσες μέσα έχουν την αρχή τους· οι πρωτέβουσες είναι ρίζα τους
[ΕΚΤΟΣ]και φύτρα. Τόσο είναι αλήθεια αφτό που λέμε, που μόλον ότι σ' όλη
[ΕΚΤΟΣ]την Ελλάδα μιλούσαν τα γραικικά, μόνο στην Πόλη πρωτογράφηκε η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα κι άρχισε να φαίνεται μια καινούρια φιλολογία. Εσείς μας
[ΕΚΤΟΣ]δώσετε το πρώτο μας φιλολογικό μνημείο. Ο Σπανέας και του Πρόδρομου
[ΕΚΤΟΣ]οι στίχοι από δω βγήκαν. Η κοινή γλώσσα άρεζε μάλιστα και στο
[ΕΚΤΟΣ]παλάτι. Ο Πρόδρομος έγραφε για τους Κομνηνούς και τον άκουγαν
[ΕΚΤΟΣ]Κομνηνοί. Είχε τον αφτοκράτορα προστάτη. Τέτοιο πράμα μόνο σε
[ΕΚΤΟΣ]πρωτέβουσα θα το διήτε· σαν το Φραγκίσκο τον Α στη Γαλλία, πάντα
[ΕΚΤΟΣ]ένας φρόνιμος βασιλέας, με κεφάλι πολιτικό και με νου, θα διαφεντέψη
[ΕΚΤΟΣ]και θα προστατέψη την κοινή, την εθνική τη γλώσσα του λαού, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]απάνω στο λαό στηρίζεται κι ο ίδιος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο Σπανέας (λέω την παραλλαγή που δημοσίευε ο Legrand{42}, γιατί οι
[ΕΚΤΟΣ]άλλες{43} δεν έχουν την ίδια αξία), ο Σπανέας και κείνος γράφηκε για
[ΕΚΤΟΣ]κανένα βασιλόπουλο ή τουλάχιστο για κανένα πρόσωπο σημαντικό{44}.
[ΕΚΤΟΣ]Τόνομα του Σπανέα ήθελα προ πάντα να σας θυμίσω, γιατί αφτό και μόνο
[ΕΚΤΟΣ]θα μας δείξη πόσα κάμετε για τη γλώσσα. Ο Σπανέας στο ποίημα του
[ΕΚΤΟΣ]μετάφραζε τον Ισοκράτη. Είπα μετάφραζε, γιατί δε γύρεβε να κλέψη μια
[ΕΚΤΟΣ]ή δυο λέξες αρχαίες, χωρίς να τις καταλάβη καλά. Έβαζε τον Ισοκράτη
[ΕΚΤΟΣ]στην κοινή γλώσσα εκείνης της εποχής, για να μπορέση ο καθένας να
[ΕΚΤΟΣ]τον ακούση. Κι αφτό τι θα πη; Θα πη που στα χίλια εκατό και τόσα —
[ΕΚΤΟΣ]γιατί τότες συμπεραίνω να στιχουργήθηκε αφτό το ποίημα — δεν τους
[ΕΚΤΟΣ]έφτανε μόνο ναντιγράφουν τον Ισοκράτη· είταν και μερικοί που
[ΕΚΤΟΣ]διάβαζαν τα ελληνικά, για να τα μεταφράσουν. Ο Σπανέας με τον
[ΕΚΤΟΣ]παραινετικό του λόγο βαστά τη σειρά του κ' έχει την ιστορική του
[ΕΚΤΟΣ]σημασία. Μας δειχτεί πλάγι πλάγι το μεσαιώνα με τα παλιά τα χρόνια.
[ΕΚΤΟΣ]Ό τι παίρνει από τους αρχαίους το κάμνει καινούριο· η γλώσσα του, με
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιο τρόπο, βρίσκεται ίσια ίσια στη μέση, στην αρχαία μεταξύ και
[ΕΚΤΟΣ]στη νέα, σαν ένα γεφύρι που περνά τους αθρώπους από τη μια μεριά του
[ΕΚΤΟΣ]ποταμού στην άλλη μεριά. Έτσι δεν πεθνήσκει το έθνος· δε χάνει την
[ΕΚΤΟΣ]αιώνια παράδοση ο λαός. Τέτοια είναι κ’η δική σας η δόξα. Δε
[ΕΚΤΟΣ]φυλάξετε μόνο το χάρτινο θησαβρό, των αρχαίων τα γράμματα· μέσα μέσα
[ΕΚΤΟΣ]στη γλώσσα τη σημερνή βαστάξετε την αρχαία την ίδια, το ζωντανό
[ΕΚΤΟΣ]θησαβρό. Εσείς είστε η αλυσίδα που μας ενώνει με την αρχαιότητα, με
[ΕΚΤΟΣ]την αθάνατή μας μητέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φανταστήτε τι χαρά θα περεχούσε σήμερα την καρδιά της Εβρώπης, αν
[ΕΚΤΟΣ]άξαφνα βρίσκουνταν κανένας στίχος προομηρικός! Δε θα είταν ανάγκη να
[ΕΚΤΟΣ]είναι ο στίχος ωραίος. Όσο λιγώτερη ποιητική ή φιλολογική αξία έχει
[ΕΚΤΟΣ]ένα κείμενο αρχαίο, τόσο πιώτερο βάρος έχει για τον ιστοριογράφο,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί τότες μας δείχτει καλήτερα την απλή φύση, χωρίς στολίδι
[ΕΚΤΟΣ]κανένα, μας ξεσκεπάζει αθώα και παστρικά την ιστορία και την
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια. Ο στίχος ο ωγύγιος θα είταν ατίμητος στίχος, γιατί θα μας
[ΕΚΤΟΣ]έδειχτε την αρχαία κατάσταση, το παλιώτερο γραμματολογικό σύστημα
[ΕΚΤΟΣ]της ελληνικής, θα βλέπαμε μια γλώσσα ακόμη πιο αρχαία από τη γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]που έγραψαν Όμηρος και Πλάτωνας. Όμηρος και Πλάτωνας δε θα
[ΕΚΤΟΣ]ξαναγίνουν ποτές — το ίδιο κεφάλι δε φαίνεται στον κόσμο δυο φορές,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί και να φαίνουνταν, άμα αλλάξουν τα περιστατικά, θαλλάξη και
[ΕΚΤΟΣ]κείνο{45}. Μπορεί νάρθουν άλλοι που να τους αξίζουν και να κάμουν
[ΕΚΤΟΣ]πάλε στον καιρό τους ό τι κάμανε στο δικό τους εκείνοι, σαν που
[ΕΚΤΟΣ]είδαμε στην Εβρώπη να βγουν τόσα φώτα. Δάντε, Σαικσπείρο, Γκέτε,
[ΕΚΤΟΣ]Βολταίρο, που δε φοβούνται σύγκριση με κανέναν. Ας μη χάσουμε την
[ΕΚΤΟΣ]ελπίδα που θάχουμε και μεις καμιά μέρα άντρες μεγάλους. Ένα έθνος
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει πάντα να βάζη την ιδέα του αψηλά. Στο μεσαιώνα αρχινούσε η
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογία μας να λουλουδιάζη· αν της αρχαίας η μίμηση δεν την είχε
[ΕΚΤΟΣ]πλακώσει κατόπι, — θέλω να πω στα δικά μας τα χρόνια — , από του
[ΕΚΤΟΣ]Πρόδρομου και του Σπανέα τους στίχους θάβγαινε μια ποίηση νέα, σαν
[ΕΚΤΟΣ]που βγήκαν από την άμορφη γλώσσα της μεσαιωνικής Γαλλίας τόσα έργα
[ΕΚΤΟΣ]που απορεί σήμερα ο νους μας. Η Cantilène de Sainte Eulalie, τα
[ΕΚΤΟΣ]Serments de Strasbourg έχουνε χίλιες φορές πιώτερη αξία, όταν τα
[ΕΚΤΟΣ]συγκρίνουμε με τη γλώσσα του Ρασίνα. Κοντά στο μικρό παιδί βλέπουμε
[ΕΚΤΟΣ]και τον άντρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τώρα παρατηρείτε τι σημασία μπορεί νάχη μια μέρα ένας στίχος του
[ΕΚΤΟΣ]Πρόδρομου ή του Σπανέα. Πολλή ποίηση δεν έχουν, πρέπει να το πούμε
[ΕΚΤΟΣ]παστρικά, μήτε ο ένας μήτε ο άλλος. Μα κι ο προομηρικός στίχος που
[ΕΚΤΟΣ]λέγαμε, είμαι βέβαιος που πολλή ποίηση δε θα είχε. Ας ελπίζουμε που
[ΕΚΤΟΣ]κι ο Πρόδρομος κατόπι, — σαν το στίχο τούτο ή ας είναι και σαν τα
[ΕΚΤΟΣ]Serments de Stasbourg, — θα γεννήση καμιά ποίηση μεγαλήτερη. Όταν
[ΕΚΤΟΣ]τρέχει ο ποταμός, ο καθένας μπορεί να διή τα νερά του· το δύσκολο
[ΕΚΤΟΣ]είναι να βρη την πηγή του. Άμα μορφωθή η καινούρια μας φιλολογία, θα
[ΕΚΤΟΣ]σας δοξάσουν τότες και σας, όχι μόνο γιατί σώσετε τον Πλάτωνα τον
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίο, αλλά και γιατί δώσετε πρώτοι σας ζωή στον πατέρα του Πλάτωνα
[ΕΚΤΟΣ]που θα μας έρθη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η περιέργεια του αθρώπου είναι διπλή. Είναι σαν τα βιβλία που
[ΕΚΤΟΣ]σπουδάζει. Των αρχαίων τα έργα που σήμερα μελετούμε έχουνε για μας
[ΕΚΤΟΣ]δυω λογιώ σημασία· ή στην ιστορική τους, στην επιστημονική τους αξία
[ΕΚΤΟΣ]θα προσέξουμε, ή στη φιλολογική{46}. Ή θα κοιτάξουμε να διούμε τι
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να πάθουμε απ' αφτά τα έργα για τα έθιμα, για τους νόμους,
[ΕΚΤΟΣ]για τη θρησκεία, για τη γλώσσα, ας είναι και για την τοπογραφία της
[ΕΚΤΟΣ]Αθήνας ή της Ρώμης, ή μας φτάνει να πιάσουμε το βιβλίο στο χέρι, να
[ΕΚΤΟΣ]διαβάσουμε τον Όμηρο και το Σοφοκλή, μόνο και μόνο γιατί μας αρέσει
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια συντροφιά, γιατί γυρέβουμε να βρούμε στους αρχαίους ή κανένα
[ΕΚΤΟΣ]όμορφο στίχο, ή καμιά σκέψη μεγάλη, ή καμιά ιδέα που μας υψώνει το
[ΕΚΤΟΣ]νου. Ήσυχα και γλυκά περνούν οι ώρες, όσο φαιδραίνεται η ψυχή μας
[ΕΚΤΟΣ]και ξεκουράζεται ο νους μας με τα λόγια που μας λεν τόσοι και
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιοι άντρες. Απορούμε με την τέχνη τους, με τη χάρη της γλώσσας,
[ΕΚΤΟΣ]με το ύφος και τη γνώση τους. Κάποτες μάλιστα τυχαίνει ναπορήσουμε
[ΕΚΤΟΣ]με την ίδια μας τη γνώση, που ξέρουμε και βρίσκουμε στα συγγράμματα
[ΕΚΤΟΣ]τους τόσες ωραιότητες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η επιστήμη άλλα γυρέβει. Πριν απορήση με την τέχνη του Σοφοκλή, θα
[ΕΚΤΟΣ]πάη πρώτα να διή πώς γράφουν τα διάφορα χερόγραφα το στίχο που μας
[ΕΚΤΟΣ]αρέσει· έπειτα θα πάρη να ξετάση κάθε λέξη, για να βγάλη το νόημα
[ΕΚΤΟΣ]παστρικά. Τότες θα μελετήση την τραγωδία αλάκαιρη του ποιητή· θα
[ΕΚΤΟΣ]κάμη ανάλυση και χυμία. Θέλει να μάθη· δεν της φτάνει να θαμάζη και
[ΕΚΤΟΣ]να χαίρεται. Ο Σοφοκλής καταντά να είναι ιστορικό, όχι μόνο
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογικό μνημείο. Η επιστήμη θα μας πη, μελετώντας το Σοφοκλή, σε
[ΕΚΤΟΣ]τι κατάσταση, σε τι περίοδο βρίσκουνταν τότες η θρησκεία, η
[ΕΚΤΟΣ]φιλοσοφία, η γλώσσα του αθρώπου. Δεν της μέλει για τη χαρά που
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να της προμηθέψη ένας όμορφος στίχος. Ο φιλόλογος έχει
[ΕΚΤΟΣ]πιώτερη τύχη. Είναι σαν τον πλούσιο που κάθεται στο τραπέζι και
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει να ξετιμήση κάθε νόστιμο φαγητό που θα του φέρουν. Η επιστήμη
[ΕΚΤΟΣ]όλο δουλέβει· σπάνια κάθεται η ίδια στο τραπέζι· το στρώννει μόνο
[ΕΚΤΟΣ]και φέβγει, γιατί θέλει να προδέψη και να βρη κάθε μέρα τίποτις
[ΕΚΤΟΣ]καινούριο, κάθε μέρα καινούρια θροφή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για τούτο βλέπετε που σήμερα δε χορταίνουμε με ταριστουργήματα
[ΕΚΤΟΣ]μοναχά· μας χρειάζεται κι άλλη μελέτη. Δοθήκαμε στην επιγραφική
[ΕΚΤΟΣ]τέχνη, και σηκώνουμε κάθε γραμμή που μπορεί κάτι να μας μάθη για την
[ΕΚΤΟΣ]ιστορία την αρχαία. Όλες οι επιγραφές, αν τις βάλετε μαζί τη μια με
[ΕΚΤΟΣ]την άλλη, ίσως δεν αξίζουν ένα στίχο της Ιλιάδας η μια φράση του
[ΕΚΤΟΣ]Δημοστένη. Αδιάφορο είναι! Ο σκοπός είναι να διούμε τι γίνεται, με
[ΕΚΤΟΣ]τα χρόνια που περνούν και με τους αιώνες που σπρώχτουν ο ένας τον
[ΕΚΤΟΣ]άλλο, η αθρώπινη ψυχή κι ο αθρώπινος νους. Την ιστορία του πολεμούμε
[ΕΚΤΟΣ]να καταλάβουμε· το μεγαλήτερο μυστήριο είναι ο άθρωπος ο ίδιος.
[ΕΚΤΟΣ]Μπροστά στον άθρωπο, τολμώ να το πω, κι ο Σοφοκλής φαίνεται μικρός.
[ΕΚΤΟΣ]Τάτομα δε λογαριάζουν, όταν είναι τέτοιο αντικείμενο στη μέση. Και
[ΕΚΤΟΣ]δεν έχει να κάμη αν η εποχή που μελετούμε είναι μεγάλη και ξακουστή,
[ΕΚΤΟΣ]ή παρακατιανή κι άγνωστη. Σ' όλη τη σειρά της μακρινής του ζωής, ο
[ΕΚΤΟΣ]άθρωπος μνήσκει άθρωπος. Το λουλούδι, άμα ξανοίξη, δείχτει στον
[ΕΚΤΟΣ]καθέναν την ομορφιά του, κι ο κόσμος δεν έχει παρά να το κοιτάξη για
[ΕΚΤΟΣ]να χαρή. Όταν είναι κρυμμένο κάτω στη γις, όταν ακόμη δε βγήκε και
[ΕΚΤΟΣ]κάθεται όλο μαζί στο σπόρο του μαζωμένο, τότες είναι που αξίζει να
[ΕΚΤΟΣ]διούμε με τι τρόπο γεννιέται και πως μεγαλώνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ό τι από μέσα της βγάζει του αθρώπου η ψυχή, ό τι μας φανερώνει την
[ΕΚΤΟΣ]αθρώπινη ύπαρξη κ' ενέργεια, μοιάζει με το λουλούδι. Η επιστήμη θα
[ΕΚΤΟΣ]προσπαθήση να μάθη από πού πήραν τα φύλλα τωραίο τους χρώμα, πώς
[ΕΚΤΟΣ]αναπνέουν τα ρόδα και πώς αγαπούν της ζωής των το μυστικό πολεμά να
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβη και να μας πη. Μέσα σ' αφτά τα λουλούδια, ίσως το πιο
[ΕΚΤΟΣ]περίεργο είναι το λουλούδι που φυτρώνει μέσα στην ψυχή και που
[ΕΚΤΟΣ]ξανοίγει στο στόμα κάθε αθρώπου — η γλώσσα. Ας βάλουμε με το νου μας
[ΕΚΤΟΣ]πόσες μυριάδες χρόνια είναι τώρα που ακούστηκε στον κόσμο η πρώτη
[ΕΚΤΟΣ]μας λαλιά. Δεν έφεξε μέρα, δεν πέρασε ώρα μήτε στιγμή από τότες, που
[ΕΚΤΟΣ]να μη βγάλουμε καινούριους τύπους, καινούριες γλώσσες. Αφτό είναι σ'
[ΕΚΤΟΣ]όλους γνωστό. Ο λόγος όμως είναι να μάθουμε όχι που έγινε έτσι το
[ΕΚΤΟΣ]πράμα μα γιατί έγινε και γιατί είναι έτσι. Πώς κι από πού μπορούμε
[ΕΚΤΟΣ]αδιάκοπα κ' αιώνια να δημιουργούμε με τέτοιο τρόπο; Πού βρίσκουμε τη
[ΕΚΤΟΣ]δύναμη να φτειάνουμε κάθε μέρα πλάσματα νέα; Γιατί αλλάζουμε
[ΕΚΤΟΣ]μερικούς τύπους, και γιατί άλλοι πάλε χρόνια περνούν και δεν
[ΕΚΤΟΣ]αλλάζουν; Πώς ξαπλώνεται λίγο λίγο, πώς από μέσα από τα χωριά
[ΕΚΤΟΣ]βγαίνει μια γλώσσα και καταντά γλώσσα κοινή; Πώς χάνεται μια γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]και πώς αρχίζει μια άλλη να διαδίδεται και να μιλιέται; Πώς κάθε
[ΕΚΤΟΣ]κούνημα των οργάνων, πώς κάθε λογισμός του μυαλού μπορεί να φέρη μια
[ΕΚΤΟΣ]καινούρια αλλαγή; Μελέτη κ' ιστορία μιας γλώσσας άλλο δεν είναι παρά
[ΕΚΤΟΣ]σπουδή κ' ιστορία της αθρώπινης ψυχής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι γλωσσολόγοι δεν έχουν πολλή πέραση στον κόσμο, θα διήτε να τους
[ΕΚΤΟΣ]κατηγορήσουν ή τουλάχιστο να μην τους πολυσυνοριστούν. Τους έχουν
[ΕΚΤΟΣ]πού και πού για κοντομάτηδες και μικρόλογους αθρώπους. Μην πιστέψετε
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιο πράμα. Η γλωσσολογία σήμερα, μπορούμε να το πούμε, τέλειωσε
[ΕΚΤΟΣ]με την περίοδο της σκολαστικής, σαν που τόκαμαν κι άλλες επιστήμες·
[ΕΚΤΟΣ]μπήκε τώρα στη φιλοσοφική της σειρά. Και κείνη θέλει σ' όλα να μάθη
[ΕΚΤΟΣ]την αρχή, την πρώτη αιτία. Είταν ένας καιρός που ο μόνος της σκοπός
[ΕΚΤΟΣ]στάθηκε να μαζέβη ύλη. Έλεγε, παραδείματος χάρη, που η γαλλική λέξη
[ΕΚΤΟΣ]vie, ζωή, βγήκε από τη λατινική vita. Έπεσε το τ, το α έγινε ε·
[ΕΚΤΟΣ]τέλος έπεσε κι αφτό το ε, γιατί σήμερα κανείς πια δεν το προφέρνει.
[ΕΚΤΟΣ]Όλα αφτά είναι σωστά. Μα θέλουμε άλλα. Γιατί να πέση, σαν που λεν,
[ΕΚΤΟΣ]το τ κι όχι το β (v); Γιατί το α να γίνη ε και πώς συνέβηκε τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]πράμα; Το διπλόχρονο λατινικό ι γιατί άξαφνα να καταντήση απλό ι;
[ΕΚΤΟΣ]Μικρολογία δεν είναι να κάμνουμε τέτοιο ρώτημα. Το κάτω κάτω τι μας
[ΕΚΤΟΣ]μέλει να ξέρουμε που το vita έφερε τον τύπο vie; Πιώτερο μας
[ΕΚΤΟΣ]συφέρνει να διούμε αν το φαινόμενο αφτό μπορεί να μας δώση μια ιδέα
[ΕΚΤΟΣ]πιο σωστή για την ψυχική κατάσταση που βρίσκουνταν ο άθρωπος, όταν
[ΕΚΤΟΣ]από το vita έβγαλε λίγο λίγο το vie. Έτσι βλέπουμε τον τρόπο που
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί και γίνεται ένα πράμα, εκεί που πρώτα δεν είταν. Η ψυχή μας
[ΕΚΤΟΣ]φανερώνει την ενέργεια που μέσα της έχει, και προσπαθούμε να διούμε
[ΕΚΤΟΣ]πώς φανερώνεται αφτή η ενέργεια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μια λέξη μοναχή δε θα μας το μάθη. Η γλωσσολογία μόλις άρχισε σήμερα
[ΕΚΤΟΣ]να σπουδάζη τέτοια ζητήματα. Να λύση κανείς ένα πρόβλημα, τόσο
[ΕΚΤΟΣ]σπουδαίο πράμα δεν είναι· κάτι κατώρθωσε, μόνο όταν κατάλαβε που το
[ΕΚΤΟΣ]πρόβλημα υπάρχει. Άμα προκόψη η επιστήμη, άμα τελειοποιηθή, θα
[ΕΚΤΟΣ]μπορέση βέβαια να μας ξεσκεπάση καμιά μέρα τον κρυφό μηχανισμό της
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσικής ενέργειας του αθρώπου. Η ενέργεια αφτή είναι διπλή, είναι
[ΕΚΤΟΣ]ψυχική και φυσιολογική, γιατί σήμερα μάθαμε και κοιτάζουμε το
[ΕΚΤΟΣ]φυσιολογικό λόγο κάθε αλλαγής. Τότες η επιστήμη θα μας κάμη να
[ΕΚΤΟΣ]βλέπουμε, σα σ' έναν καθρέφτη, το μέσα της γλωσσικής μας ζωής, την
[ΕΚΤΟΣ]εσωτερική ενέργεια του αθρώπου, τα όργανά του και το νου του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για την ώρα φτάνει να προτοιμάζουμε την πρόοδο της επιστήμης, να της
[ΕΚΤΟΣ]στρώσουμε, να της σιάξουμε το δρόμο. Για τέτοια δουλειά χρειάζουνται
[ΕΚΤΟΣ]μελέτες πολλές. Ένα ένα πρέπει να πάρουμε τα γλωσσικά φαινόμενα και
[ΕΚΤΟΣ]να διούμε το νόημά τους, πρέπει να μελετούμε τα κείμενα. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]βέβαιο που μήτε στου _ Πουλολόγου_ τους στίχους, μήτε στην
[ΕΚΤΟΣ]ψεφτολειτουργία του _ Σπανού _ μπορεί ναπαντήσουμε του Αριστοφάνη τη
[ΕΚΤΟΣ]χάρη ή του Πλάτωνα τη σοφία. Αλλά μήτε γυρέβει κανείς τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]πράματα. Όσο πιο κακογραμμένα είναι, όσο λιγώτερη τέχνη μας
[ΕΚΤΟΣ]φανερώνουν τα ιστορικά μνημεία, τόσο θέλουν πιώτερη προσοχή από
[ΕΚΤΟΣ]μέρος μας και πιώτερο σέβας. Σε κάθε γλώσσα τα κείμενα είναι τα
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα θεμέλια της επιστήμης. Εκεί βλέπουμε πώς μορφώνουνται, πώς
[ΕΚΤΟΣ]χάνουνται και πώς γίνουνται γλώσσες. Καταλαβαίνουμε τον τρόπο που
[ΕΚΤΟΣ]ζούσαν, που συλλογιούνταν και που μιλούσαν οι πεθαμμένοι. Μελετούμε
[ΕΚΤΟΣ]τους γενικούς νόμους της ιστορίας. Τέτοια σημασία πρέπει νάχουν και
[ΕΚΤΟΣ]για μας τα μεσαιωνικά στιχουργήματα. Ο Ντάντες είναι μεγάλος
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής. Τα Serments de Strasbourg ποίηση καμιά δεν έχουν. Ωςτόσο
[ΕΚΤΟΣ]για το γλωσσολόγο ή τον ιστοριογράφο αξίζουν την Divina Commedia και
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα ίσως την ξεπερνούν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πολλοί δικοί μας κατάλαβαν πόσο σπουδαία είναι τα κείμενα για τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]μελέτη. Είναι τιμή για την Ελλάδα που βγήκαν τόσοι σοφοί να βρουν
[ΕΚΤΟΣ]και να τυπώσουν τα μεσαιωνικά μας μνημεία. Ταιριάζει ναναφέρουμε
[ΕΚΤΟΣ]τόνομα του μεγάλου μου και περίφημου φίλου και δασκάλου Κ. Σάθα. Ο
[ΕΚΤΟΣ]κ. Σ. Λάμπρος, με πολλή ακρίβεια και κριτική μέθοδο, μας έδωσε
[ΕΚΤΟΣ]κάμποσα βυζαντινά ποιήματα σε μια συλλογή{47} που είναι δόξα και για
[ΕΚΤΟΣ]τον εγδότη τον ίδιο και για τη γραικική επιστήμη. Έπρεπε να σας πω
[ΕΚΤΟΣ]κι άλλα μερικά ονόματα· μα ίσως μας έρθουν περισσότερα στο νου, αν
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάξουμε στην Εβρώπη{48}. Ο Σύλλογος κατάλαβε πολύ καλά πόσο
[ΕΚΤΟΣ]πολύτιμη μπορεί να είναι τέτοια εργασία. Με χαρά μας είδαμε τον
[ΕΚΤΟΣ]κατάλογο που δημοσιέβει ο κ. Παππαδόπουλος Κεραμέας με τόσο κόπο και
[ΕΚΤΟΣ]τόση τέχνη. Και πριν είταν τόνομά του γνωστό στην Εβρώπη και τώρα θα
[ΕΚΤΟΣ]γίνη ακόμη πιο γνωστό. Πολύ σας τιμούν τέτοιες μελέτες. Για να
[ΕΚΤΟΣ]τυπώση κανείς τα χερόγραφα, πρέπει πρώτα να ξέρη σε τι βιβλιοθήκη
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκουνται και τι γράφουν. Αφτό ίσια ίσια θέλει να μας μάθη ο κ.
[ΕΚΤΟΣ]Παπαδόπουλος. Ένας μεθοδικός κατάλογος είναι σήμερα η πιο δύσκολη
[ΕΚΤΟΣ]εργασία που μπορεί ναγίνη κ' η πιο χρήσιμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όλοι σας εσείς που πιάσετε τέτοια δουλειά, πήρετε το δρόμο που σας
[ΕΚΤΟΣ]έδειξε ένας περίφημος Γραικός, ο μεγάλος ο Κοραής {49}. Ξέρετε που
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα οι ιδέες του Κοραή δεν μπορούν πολύ να μας χρησιμέψουν. Όσα
[ΕΚΤΟΣ]είπε για τη γλώσσα μήτε σωστά μας φαίνουνται, μήτε έχουν καμιά
[ΕΚΤΟΣ]σοβαρή ιστορική βάση. Ο Κοραής αγαπούσε να βάζη, το ένα με τάλλο
[ΕΚΤΟΣ]συστήματα αντίθετα — αφτή είταν η χαρά του και πολύ του άρεζε να μην
[ΕΚΤΟΣ]έχη σύστημα. Ποιητής δεν είταν, και για τούτο, όσο έζησε, δεν άφησε
[ΕΚΤΟΣ]την εθνική μας, τη δημοτική μας φιλολογία να μεγαλώση· ίσως το
[ΕΚΤΟΣ]νόμισε χρέος του να την πνίξη στα σπάργανά της. Είχε πάντα προαίρεση
[ΕΚΤΟΣ]καλή. Από τότες χάλασε η αρχαία μας η γλώσσα κ' η νέα μας η
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική. Ο Κοραής δε θέλησε ποτές — ή δεν μπόρεσε! — να ξεχωρίση τη
[ΕΚΤΟΣ]μια από την άλλη και να διή που η καθεμιά έχει την ιστορία και τη
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική της. Τόσο μακριά δεν του έμελε να πάη ο νους του. Είταν
[ΕΚΤΟΣ]πατριώτης μεγαλόκαρδος, γενναίος, κ' ίσως κανένας από μας δεν έχει
[ΕΚΤΟΣ]τόσο αθώα, τόσο ωραία ψυχή· αγωνίζουνταν πάντα για το καλό με πόθο
[ΕΚΤΟΣ]κι άπειρο κόπο, και βέβαια πιώτερο με πόθο παρά με σκέψη. Και για
[ΕΚΤΟΣ]τον καιρό που ζούσε, — είταν ο καιρός του Humboldt, του I. Grimm και
[ΕΚΤΟΣ]του Bopp! — καλός γλωσσολόγος δεν είταν{50}. Αν όμως και δεν ήξερε
[ΕΚΤΟΣ]μέθοδο κ' επιστήμη, αν κ' οι ετυμολογίες του μας κάμνουν πού και πού
[ΕΚΤΟΣ]να χαμογελούμε, ο νους του συχνά έβλεπε την αλήθεια, και χωρίς ίσως
[ΕΚΤΟΣ]ο ίδιος να το διή καλά καλά, έβρισκε το σωστό. Κατάλαβε λαμπρά τι
[ΕΚΤΟΣ]αξίζουν τα εθνικά μας αφτά ταρχεία, κι όταν κατόπι γίνη λόγος για
[ΕΚΤΟΣ]τον Κοραή, όταν ξεχαστή, σαν που ταιριάζει, η γλωσσολογία του και
[ΕΚΤΟΣ]διούμε που οι ιδέες του δεν είχαν και δεν έχουν αξία αληθινή — ο
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλήτερός του έπαινος θα είναι που διάβασε και σπούδαξε δυο τρία
[ΕΚΤΟΣ]μεσαιωνικά ποιήματα, τον Πρόδρομο και το Γεωργιλλά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η ιδέα του Κοραή είταν πολύ φρόνιμη. Είδε τι θέλει η Εβρώπη από μας.
[ΕΚΤΟΣ]Δεν προσμένει να της δώσουμε μήτε Όμηρο μήτε Πλάτωνα. Τους Λατίνους
[ΕΚΤΟΣ]και τους αρχαίους Έλληνες τους σπούδαξαν πολλοί σοφοί άντρες της
[ΕΚΤΟΣ]Δύσης με περισσότεοη τύχη ή με περισσότερη γνώση παρά που μπορούμε
[ΕΚΤΟΣ]νάχουμε ποτές. Ο σκοπός είναι η επιστήμη να προδέψη. Ό τι έγινε μια
[ΕΚΤΟΣ]φορά δεν είναι ανάγκη να ξαναγίνη. Δεν πειράζει να μην έχη ένας
[ΕΚΤΟΣ]τόπος μια καλή έγδοση του Βεργιλίου, αν την έχη ένας άλλος. Τίποτις
[ΕΚΤΟΣ]καινούριο δεν μπορεί πια σήμερα να βγη από τη μελέτη ή του Σοφοκλή ή
[ΕΚΤΟΣ]του Θουκυδίδη. Όσα είπαν οι άλλοι, πρέπει να πιάση να συνάξη κανείς
[ΕΚΤΟΣ]και να ξαναπή. Η κλασσική φιλολογία είναι σήμερα γνωστή. Ένας νέος
[ΕΚΤΟΣ]εγδότης μόλις θα μπορέση ή να διάβαση μια λέξη καλήτερα παρά που τη
[ΕΚΤΟΣ]διάβασαν ίσια με τώρα, ή να ξεδιαλίση με πιιότερη ακρίβεια το νόημα
[ΕΚΤΟΣ]ενός στίχου που είχε ξεφύγει στους άλλους. Άφτή τη δουλειά κάμνουν
[ΕΚΤΟΣ]ίσια ίσια στην Εβρώπη με μάθηση πολλή και τέχνη μεγάλη. Βρίσκουνται
[ΕΚΤΟΣ]κάπου κάπου και μερικοί πιο προκομμένοι, πιο ξυπνοί, που φωτίζουν τη
[ΕΚΤΟΣ]σπουδή της αρχαιότητας με καινούριες ιδέες. Μα δεν είναι καλό να
[ΕΚΤΟΣ]χάνεται ο κόπος που έγινε μια φορά. Δεν έχουμε παρά να μιμηθούμε
[ΕΚΤΟΣ]τους σοφούς που κόπιασαν ίσια με τώρα για την αρχαιότητα. Όταν
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να κάμουμε καμιά έγδοση για τα σκολειά, μας είναι έφκολο το
[ΕΚΤΟΣ]πράμα. Ας πάρουμε κι ας μεταφράσουμε τόσα καλά βιβλία που γράφηκαν ή
[ΕΚΤΟΣ]στη Γερμανία ή στη Γαλλία ή στην Αγγλία. Δε λέω που ο μεταφραστής ή
[ΕΚΤΟΣ]ο εγδότης δεν μπορεί να βάλη πού και πού τίποτις δικό του, να
[ΕΚΤΟΣ]διορθώση ένα κόμμα ή να δώση ερμηνεία πιο σωστή για μια λέξη, κ'
[ΕΚΤΟΣ]έτσι να μας βγάλη στη μέση, για το κοινό, καμιά καινούρια νοστιμάδα.
[ΕΚΤΟΣ]Όσο θερισμένος κι αν είναι ένας κάμπος πάντα κατορθώνει κανείς να
[ΕΚΤΟΣ]μαζέψη δυο τρία στάχια που έπεσαν καταγής. Απομεινάρια βρίσκουνται
[ΕΚΤΟΣ]παντού. Μα δεν έχουμε ελπίδα ή να σπείρουμε πολλά ή να πλουτίσουμε,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί μεγάλοι θεριστάδες πέρασαν και περνούν ακόμη κάθε μέρα μέσα
[ΕΚΤΟΣ]στον κάμπο{51}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η πρώτη μας δουλειά είναι το λοιπό να δημοσιέβουμε μνημεία
[ΕΚΤΟΣ]μεσαιωνικά. Γι' αφτά τα μνημεία είναι που τόντις αξίζει να γίνη μια
[ΕΚΤΟΣ]ξεχωριστή _ Βιβλιοθήκη _ και να μας τα σκολιάσουν οι λόγιοι με την
[ΕΚΤΟΣ]ίδια κριτική μέθοδο που μελετούν και σημειώνουν τους αρχαίους.
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοια εργασία δεν έγινε και πρέπει να γίνη. Μάλιστα για τις
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογικές μελέτες, ή, να το πούμε καλήτερα, για τη γλωσσολογική
[ΕΚΤΟΣ]φιλοσοφία, τα μεσαιωνικά κείμενα, σε κάθε γλώσσα — ας είναι γαλλικά,
[ΕΚΤΟΣ]γερμανικά, γραικικά, — έχουν πολύ πιώτερη αξία για την επιστήμη παρά
[ΕΚΤΟΣ]τα κείμενα ταρχαία. Μοναχό του φαίνεται το πράμα. Μόνο στις
[ΕΚΤΟΣ]μεταγενέστερες γλώσσες μπορεί να μας δείξη ένας τύπος καινούριος την
[ΕΚΤΟΣ]ιστορική σειρά που έπρεπε να βαστάξη για ναφήση την παλαιά του μορφή
[ΕΚΤΟΣ]και να πάρη άλλη. Εδώ είναι που βλέπουμε την αρχή και το τέλος, και
[ΕΚΤΟΣ]για να σπουδάξη κανείς ένα φαινόμενο ιστορικό, θέλει ίσια ίσια να
[ΕΚΤΟΣ]ξέρη πού και πώς αρχίζει, ύστερα πώς και πού τελειώνει. Οι αρχαίες
[ΕΚΤΟΣ]οι γλώσσες είναι αδύνατο να μας δείξουν ένα τέτοιο πράμα. Μάθαμε που
[ΕΚΤΟΣ]η γενική _ μουσών _ έχει πρωτότυπο _ μουσάων _ και το _ μουσάων _
[ΕΚΤΟΣ]πρωτότυπο * _ μουσασων _. Όμως εκεί πρέπει να σταθούμε. Παρέκει δε
[ΕΚΤΟΣ]φτάνουμε. Βάλτε μάλιστα που ο τύπος * _ μουσασων _ πουθενά δεν
[ΕΚΤΟΣ]υπάρχει{52} κι αναγκάζεται η επιστήμη να συμπεραίνη που ύπαρξε. Σ'
[ΕΚΤΟΣ]άλλα πολλά μήτε τόσο μακριά δεν μπορεί να προχωρήση. Την πρώτη αρχή
[ΕΚΤΟΣ]της προσωπικής κατάληξης τής -μι συζυγίας, δίδωμι, τίθημι, ίστημι
[ΕΚΤΟΣ]είναι πολύ πιθανό που θα πεθάνουμε δίχως να τη βρούμε. Η ονομαστική
[ΕΚΤΟΣ]_ βασιλεύς _ (με το θέμα -ευ-=-ηυ- ) θα μείνη μυστήριο για τους
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολόγους. Δεν ξέρουμε ποιο είναι το πρωτότυπο. Αν όμως θέλουμε
[ΕΚΤΟΣ]να διούμε πώς η ονομαστική _ βασιλεύς _ κατήντησε στον τύπο _
[ΕΚΤΟΣ]βασιλιάς _ ή βασιλές, μας είναι πολύ έφκολο· ίσια ίσια γιατί έχουμε
[ΕΚΤΟΣ]το πρωτότυπο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έχουμε και κάτι παραπάνω. Ξέρουμε από πόσα διάφορα στάδια πέρασε μια
[ΕΚΤΟΣ]λέξη για ναλλάξη μορφή. Σήμερα δεν πιστέβει κανείς που το λατινικό
[ΕΚΤΟΣ]vita έγινε με μιας vie, μήτε που το _ μουσάων _ έγινε _ μουσών _ από
[ΕΚΤΟΣ]το πρωί στο βράδυ. Μόνο στα βιβλία βλέπουμε τέτοια θαυματουργήματα·
[ΕΚΤΟΣ]οι γραμματικές δεν τόχουν τίποτις να βάλουν κοντά κοντά το _ μουσάων
[ΕΚΤΟΣ]_ και το _ μουσών _ τραβούνε μια γραμμή μεταξύ στους δυο τύπους,
[ΕΚΤΟΣ]έπειτα νομίζει ο καθένας που τα πράματα συνέβηκαν ξαφνικά, σαν που
[ΕΚΤΟΣ]τα είδε γραμμένα, και μ' αφτή την ιδέα κοιμάται ήσυχος. Για να βγη
[ΕΚΤΟΣ]όμως τόντις ένας τύπος _ μουσών _ ή vie, χρειάστηκε ενέργεια
[ΕΚΤΟΣ]αδιάκοπη, χρειάστηκε, για να το πούμε πιο σωστά, μάσημα καθημερνό.
[ΕΚΤΟΣ]Έπρεπε το t του vita νακουστή πρώτα σαν dh, ίσως σα δικό μας δ,
[ΕΚΤΟΣ]έπειτα σα h ή δασεία, κ' έτσι λίγο λίγο ναφανιστή. Το a, για να
[ΕΚΤΟΣ]καταντήση να λέγεται e, θέλει διάφορους μεσιανούς τύπους. Το άω
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να πάρη, λίγο λίγο, τουλάχιστο δυο τρεις προφορές, για να το
[ΕΚΤΟΣ]πουν ώ. Όποιος μιλεί για συναίρεση δε μας έμαθε τίποτις· μας λέει
[ΕΚΤΟΣ]που έγινε το πράμα, δε μας λέει πώς γίνεται. Ο λόγος είναι να μας
[ΕΚΤΟΣ]δείξη πόσες φορές είταν ανάγκη η γλώσσα να κουνήση, και ναλλάξη η
[ΕΚΤΟΣ]αναπνοή τον ίσιο της δρόμο, για να χαθή το α, για να περάση ο τόνος
[ΕΚΤΟΣ]στο ω και με τέτοιο τρόπο να πάρη περισπωμένη τάτονο το ω, μ' άλλα
[ΕΚΤΟΣ]λόγια να χωνέψη την οξεία του α, γιατί η οξεία ακούγουνταν ακόμη και
[ΕΚΤΟΣ]με την περισπωμένη που είχε το ω{53}. Ό τι λέμε για την αρχαία,
[ΕΚΤΟΣ]μπορούμε να το πούμε πολύ καλήτερα για τις μεταγενέστερες γλώσσες.
[ΕΚΤΟΣ]Παντού ζητούμε τη σειρά αλάκαιρη. Πρώτα, όταν απαντούσαν έναν τύπο
[ΕΚΤΟΣ]ψη αντίς ψυχή, έλεγαν αμέσως που χάθηκε το χ, κ' έτσι έγινε η ψυχή,
[ΕΚΤΟΣ]ψή. Δε μιλώ για όσους νομίζουν και μας διδάσκουν που η ψυχή έγινε
[ΕΚΤΟΣ]ψή, «κατά παραφθοράν», γιατί μ' αφτό το λίγο δεν ξηγούν τίποτις κ'
[ΕΚΤΟΣ]έπρεπε τουλάχιστο να μας πουν πώς και με τι τρόπο έγινε αφτή η
[ΕΚΤΟΣ]παραφθορά. Τόσο έφκολα τα πράματα δεν είναι. Για να χαθή το χ,
[ΕΚΤΟΣ]έπρεπε πρώτα να προφέρουν το χ σα δασεία, έπειτα κ' η δασεία
[ΕΚΤΟΣ]ξεψύχησε· τότες βρέθηκαν τα δυο ι κοντά το ένα στάλλο, και τάλεγαν
[ΕΚΤΟΣ]και τα δυο μαζί· το πρώτο λιγόστεβε με τον καιρό, ώςπου να μην
[ΕΚΤΟΣ]ακουστή, κ' έμεινε το δέφτερο μοναχό του. Χρειάστηκαν κάμποσα χρόνια
[ΕΚΤΟΣ]για να φανή τέτοιος τύπος, και μπορούμε να είμαστε βέβαιοι που τα
[ΕΚΤΟΣ]διάφορα στάδια, οι διάφοροι αφτοί χρωματισμοί ψυ'ή, ψυή, ψυή, ψ υ ή,
[ΕΚΤΟΣ]ψή {54} σώζουνται ακόμη και σήμερα, ξεχωριστά ο κάθε χρωματισμός σε
[ΕΚΤΟΣ]διάφορα χωριά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Natura saltus non facit, λέει ένα ρητό. Lingua saltus non facit,
[ΕΚΤΟΣ]μπορούμε να πούμε και μεις. Για να περάσουν από τον ένα στον άλλο
[ΕΚΤΟΣ]βαθμό κ' έτσι να προχωρήσουν, τα φυσικά φαινόμενα δεν κάμνουν
[ΕΚΤΟΣ]πήδημα. Η γλωσσολογία μάς δείχτει που ο γενικός αφτός ο νόμος είναι
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια και για τη μέσα ενέργεια του αθρώπου. Μπορούμε να
[ΕΚΤΟΣ]συγκρίνουμε κάθε μεταβολή που γίνεται στη γλώσσα με μια γραμμή· στη
[ΕΚΤΟΣ]μιαν άκρη βλέπουμε το πρωτότυπο, ας πούμε την ονομαστική _ βασιλεύς
[ΕΚΤΟΣ]_ στην άλλη άκρη βρίσκουμε το σημερνό μας _ βασιλιάς _. Πρέπει τώρα
[ΕΚΤΟΣ]να κατορθώσουμε να βάλουμε κοντά τον ένα στον άλλο όλους τους
[ΕΚΤΟΣ]βαθμούς της γραμμής, όσο μικροί, όσο άφαντοι κι αν είναι. Τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]δουλειά δεν μπορεί να γίνη για το _ μουσάων _ και _ μουσών· _ μας
[ΕΚΤΟΣ]λείπουν τα κείμενα για να μας δείξουν τη σειρά. Αλλάζει το ζήτημα,
[ΕΚΤΟΣ]άμα θέλουμε να διούμε με τι τρόπο μπόρεσαν κ' είπαν την ονομαστική _
[ΕΚΤΟΣ]βασιλιάς _ αντίς _ βασιλεύς. _ Εδώ έχουμε τη γραμμή αλάκαιρη. Δε
[ΕΚΤΟΣ]θέλω ναραδιάσω όλους τους βαθμούς, γιατί θα μας χρειάζουνταν
[ΕΚΤΟΣ]κάμποσος καιρός και δεν κάμνουμε μάθημα. Φτάνει να σας θυμίσω έναν
[ΕΚΤΟΣ]απ' αυτούς τους βαθμούς. Για να γίνη _ βασιλιά _ η αιτιατική _
[ΕΚΤΟΣ]βασιλέα _, έπρεπε πρώτα να φανή ένας τύπος _ βασιλιά _, που κι αφτός
[ΕΚΤΟΣ]λίγο λίγο βγαίνει από τον τύπο _ βασιλέα _. Η αιτιατική _ βασιλεά _
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκεται στα κείμενα (διές το Σπανέα Α, στ 12), πριν ακόμη βγη
[ΕΚΤΟΣ]κανένας τύπος _ βασιλιά _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]    Τον βασιλεάν αγάπα τον και τίμα και φοβού τον.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έναν τύπο _ μουσαών _, ας είναι και _ μουσαών _, πουθενά δε βλέπουμε
[ΕΚΤΟΣ]στην αρχαία. Ξεναντίας, γιατί ξέρουμε τον τύπο _ βασιλεά _,
[ΕΚΤΟΣ]συμπεραίνουμε που ύπαρξε και για το _ μουσάων _ κάποιος τέτοιος
[ΕΚΤΟΣ]μεσιανός τύπος στην αρχαία.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ακούω τι θα με πήτε. Για να πιάση ένας λαός να μελετήση τη γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]του, δεν είναι ανάγκη αφτή η γλώσσα νάχη γενική επιστημονική αξία.
[ΕΚΤΟΣ]Του φτάνει που είναι γλώσσα του. Μάλιστα όταν αφτή η γλώσσα είναι η
[ΕΚΤΟΣ]γραικική, ο καθένας, κι ας μην είναι Γραικός, θα θελήση να τη μάθη.
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος δε θανοίξη τα μάτια του για να διή τι απόγινε μια γλώσσα που
[ΕΚΤΟΣ]τη μιλούσαν ο Περικλής κι ο Σωκράτης στη μικρούτσικη τη χώρα που
[ΕΚΤΟΣ]γέμισε τον κόσμο; Τόντις αξίζει τον κόπο να πέση κανείς κατακέφαλα
[ΕΚΤΟΣ]σε τέτοια σπουδή. Τόσο το καλήτερο αν μπορεί να βγη από κεί μέσα
[ΕΚΤΟΣ]κανένα όφελος για τα ιστορικά, εθνολογικά, ή φιλοσοφικά ζητήματα,
[ΕΚΤΟΣ]που σήμερα κυριέβουν ολωνών την προσοχή στην Εβρώπη. Η επιστήμη δεν
[ΕΚΤΟΣ]έχει καμιά έννοια να μάθη, αν κατορθώσουμε ποτές ή όχι να φέρουμε
[ΕΚΤΟΣ]πίσω τους αρχαίους τους τύπους· μ' αφτό δε θα προκόψη. Άμα θελήση να
[ΕΚΤΟΣ]τους μελετήση, πάει ίσια στους αρχαίους και τους βρίσκει. Ο σκοπός
[ΕΚΤΟΣ]της είναι να καταλάβη ποιοι τύποι καινούριοι βγήκαν από τους
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίους μέσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι αλήθεια — και μπορεί να με κάμετε την παρατήρηση — που η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα μας σήμερα βρίσκεται σε μια περίοδο ξεχωριστή. Δεν έχει για
[ΕΚΤΟΣ]το γλωσσολόγο την αξία της γαλλικής. Τόσο προχωρημένη δεν είναι η
[ΕΚΤΟΣ]γραικική· δεν είναι, για να μιλήσουμε σαν που μιλούν κάποτες, τόσο _
[ΕΚΤΟΣ]χαλασμένη. _ Βέβαια θα προτιμούσαν οι γλωσσολόγοι να τη διούν και
[ΕΚΤΟΣ]κείνηνα στον ίδιο βαθμό που βλέπουν τις νεολατινικές γλώσσες. Όσο
[ΕΚΤΟΣ]πιώτερο διαφέρει ένας τύπος καινούριος από έναν αρχαίο, τόσο
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλύτερη σπουδαιότητα έχει η μελέτη του για την επιστήμη. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]πολύ πιο περίεργο να δείξη κανείς πώς από ένα diurnum, αντίς dies,
[ΕΚΤΟΣ]βγήκε το γαλλικό jour, παρά να διή πώς έγινε _μέρα_ ο τύπος _ημέρα_,
[ΕΚΤΟΣ]μόλον ότι κι αφτό έχει τη δυσκολία του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η γλώσσα μας δεν άλλαξε αρκετά. Κοιτάξτε την κλίση· έχουμε ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστική, γενική, αιτιατική, μάλιστα και κλητική! Η ονομαστική, η
[ΕΚΤΟΣ]γενική, στη δέφτερη κλίση, κ' η αιτιατική, σώζουν την κατάληξή τους.
[ΕΚΤΟΣ]Η κοινή λέει πάντα ο _ κόπος, του κόπου, τον κόπο, _ σαν την αρχαία,
[ΕΚΤΟΣ]πάντα κλίνει _ η γλώσσα, της γλώσσας{55}. _ Αν πάρετε κι άλλες
[ΕΚΤΟΣ]πολλές λέξες, θα διήτε μόλις διαφορά. Ας συγκρίνουμε το σημερνό μας
[ΕΚΤΟΣ]_ κόπος _ με ταρχαίο. Μπορεί να πη κανείς που λίγο άλλαξε. Ξέρω που
[ΕΚΤΟΣ]η οξεία χάθηκε και που μια τέτοια διαφορά κάτι σημαίνει· μα είναι
[ΕΚΤΟΣ]γενική διαφορά κ' έγινε σ' όλη μας τη γλώσσα· κανείς πια δε μιλεί μ'
[ΕΚΤΟΣ]οξείες μ' άλλα λόγια κανείς δεν υψώνει τη φωνή βάζοντας τον
[ΕΚΤΟΣ]τόνο{56}. Το ο και κείνο, μάλιστα στα τέλος της λέξης, θα το προφέρη
[ΕΚΤΟΣ]ο καθένας σήμερα μ' ανοιχτό στόμα (o ouvert), μόλον ότι τόλεγε η
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία κλειστά{57}, πάει να πη με το στόμα πάντα στρογγυλεμένο, μα
[ΕΚΤΟΣ]λιγώτερο ανοιχτό. Θα συφωνήσετε όμως μαζί μου που τέτοιες διαφορές
[ΕΚΤΟΣ]μόλις φαίνουνται, και που πρέπει κανείς, για να τις διή, να προσέξη
[ΕΚΤΟΣ]στην προφορά, γιατί στο χαρτί δεν τις βλέπει, και — πολύ πιο έφκολα
[ΕΚΤΟΣ]θα διή τι διαφορά υπάρχει μεταξύ του Brentas και του chanter. Αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]την παίρνει το μάτι. Όσο πιώτερο σπουδάζει κανείς σήμερα, την κοινή
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα του λαού, τόσο πιο σωστό του έρχεται να τη συγκρίνη με τη
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική της λατινικής (latin vulgaire) που μιλιούνταν απάνω κάτω
[ΕΚΤΟΣ]στο δέφτερο ή στον τέταρτο αιώνα του Χριστού, στον καιρό που δεν
[ΕΚΤΟΣ]είταν ακόμη πρι γίνουν οι νεολατινικές γλώσσες ό τι έγιναν τώρα. Μ’
[ΕΚΤΟΣ]άλλα λόγια, για να προφτάξη η γλώσσα μας τη γαλλική, για να _ χαλάση
[ΕΚΤΟΣ]_ καλά και να μας δείξη με την αρχαία, την ίδια διαφορά που έχουν τα
[ΕΚΤΟΣ]γαλλικά σήμερα με τα λατινικά, μας χρειάζουνται χίλια, χίλια
[ΕΚΤΟΣ]πεντακόσια χρόνια, αν ξακολουθήση και πάρη η γλώσσα μας τον ήσυχο
[ΕΚΤΟΣ]δρόμο που πήρε ίσια με τώρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βλέπετε που οι σημερνοί μας γλωσσολόγοι δε θα διούν τέτοια πρόοδο.
[ΕΚΤΟΣ]Δε θα πη όμως που πρέπει να καταφρονήσουν τη γλώσσα του λαού, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]δεν είναι αρκετά προχωρημένη. Αν είχαμε σήμερα κανένα κείμενο που να
[ΕΚΤΟΣ]μας σώζη τη δημοτική της λατινικής, τι δε θα δίναμε για τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]θησαβρό! Ίσια ίσια γιατί βρίσκεται πιο κοντά στην αρχαία, μας φύλαξε
[ΕΚΤΟΣ]καλήτερα η γραικική την ιστορική σειρά κάθε αλλαγής, και μπορούμε να
[ΕΚΤΟΣ]διούμε, για να πη τινάς, πόσα σκαλιά έπρεπε να κατεβή ένας τύπος
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίος για να φτάξη ίσια με τα χρόνια μας. Τους βαθμούς αφτούς δεν
[ΕΚΤΟΣ]τους έχουμε πάντα μήτε στις νεολατινικές γλώσσες. Είδαμε για ποιο
[ΕΚΤΟΣ]λόγο· γιατί λείπουν τα μνημεία της λατινικής δημοτικής. Η μεσιανή
[ΕΚΤΟΣ]περίοδο που βρίσκεται τώρα η γραικική, είναι που της δίνει τόση
[ΕΚΤΟΣ]αξία. Ταποτελέσματα, θέλω να πω τα τελειωμένα, τα κατωρθωμένα
[ΕΚΤΟΣ]πράματα, δεν έχουν αξία για τους φιλοσόφους· του Φιλόσοφου ο σκοπός
[ΕΚΤΟΣ]είναι να διή πώς αρχίζουν, πώς προκόφτουν, πώς ξετυλιούνται λίγο
[ΕΚΤΟΣ]λίγο τα ιστορικά φαινόμενα. Στοχαστήτε τώρα τι δε θα δώσουν — αν και
[ΕΚΤΟΣ]σε χίλια χρόνια διαβάζουν ακόμη οι αθρώποι (μόλις φαίνεται πιθανό,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί θα σωθή ως τότε το χαρτί και προτού μάλιστα να σωθή, θα
[ΕΚΤΟΣ]βαρεθούν καμιά μέρα τα βιβλία) — τι δε θα δώσουν, όταν η γλώσσα μας
[ΕΚΤΟΣ]προχωρήση σαν τις νεολατινικές, για κανένα κείμενο που θα μπορέση να
[ΕΚΤΟΣ]δείξη τη σημερνή κατάσταση της κοινής, τη φωνολογία της, το τυπικό
[ΕΚΤΟΣ]της! Τι δε θα δώσουν, ας πούμε, για τα δημοτικά τραγούδια!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μα και τόσο καιρό δεν είναι ανάγκη να προσμένουν τα παιδιά μας, για
[ΕΚΤΟΣ]να διούν τη γλώσσα τους ναλλάξη. Πολλοί παρατήρησαν, — και κατάντησε
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα να είναι γενική αλήθεια — που όσο δε γράφηκε μια ζωντανή
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα, τόσο πιο έφκολα προχωρεί, δηλαδής αλλάζει και _ χαλνά. _ Ο
[ΕΚΤΟΣ]λόγος είναι απλός κι αμέσως φαίνεται. Κάθε γλώσσα μεταμορφώνεται,
[ΕΚΤΟΣ]μόνο που μιλιέται. Για να σταθή, πρέπει κανείς να τη σταματήση όχι
[ΕΚΤΟΣ]για πάντα, μα τουλάχιστο για μερικά χρόνια. Τους τύπους που κάθε
[ΕΚΤΟΣ]μέρα περνούν από το στόμα και τρέχουν, πρέπει να βρεθή ένας να τους
[ΕΚΤΟΣ]καθίση στα χαρτί κ' έτσι, με κάποιο τρόπο, να τους κόψη το δρόμο.
[ΕΚΤΟΣ]Όταν το κατορθώση, τότες στέκουνται για μια ώρα. Τέτοιο πράμα, μόνο
[ΕΚΤΟΣ]τα βιβλία το καταφέρνουν. Ένας ποιητής ή ένας πεζογράφος παίρνει
[ΕΚΤΟΣ]τους ζωντανούς, τους _ δημοτικούς _ τύπους της γλώσσας που μιλιέται
[ΕΚΤΟΣ]στον καιρό του· τους δίνει με τα έργα του βάση και χώμα, κ' έτσι
[ΕΚΤΟΣ]τους ριζώνει μέσα στη μνήμη των αθρώπων. Καταντούν τύποι κλασσικοί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ας φέρουμε παράδειμα τη γαλλική φιλολογία. Όταν άρχισε να γράφεται η
[ΕΚΤΟΣ]γαλλική γλώσσα, παραδέχτηκαν οι πεζογράφοι κ' οι ποιητάδες, για να
[ΕΚΤΟΣ]γράψουν τα βιβλία τους, τη σύνταξη, τη φωνολογία, το τυπικό του
[ΕΚΤΟΣ]λαού. Σε κείνο τον καιρό, ο λαός έκλινε, ας πούμε, j'aime, tu aimes,
[ΕΚΤΟΣ]il aime. Μα κοιτάξτε τι έγινε. Όποιος πιάση σήμερα να γράψη, θα πη
[ΕΚΤΟΣ]φυσικά και δίχως να το συλλογιστή μια στιγμή tu aimes· έτσι — είναι
[ΕΚΤΟΣ]τώρα τρεις αιώνες και παραπάνω — κατάντησε συνήθεια να γράφουμε και
[ΕΚΤΟΣ]να λέμε. Ίσως όμως νομίζετε που ο τύπος από τότες δεν άλλαξε;
[ΕΚΤΟΣ]Άλλαξε. Ο λαός έκαμε καινούριο τύπο κι αντίς tu aimes, έβγαλε
[ΕΚΤΟΣ]δέφτερο πρόσωπο taimes, γιατί το u, που βρίσκεται ανάμεσα στην
[ΕΚΤΟΣ]προσωπική αντωνυμία και στο ρήμα, δεν έχει πια το λόγο του, αφού το
[ΕΚΤΟΣ]πρώτο και τρίτο πρόσωπο δεν έχουν κανένα φωνήεντο σ' αφτή τη θέση,
[ΕΚΤΟΣ]και φαίνουνται σα να είναι με το ρήμα μια και μόνη λέξη. Αφτό το _u_
[ΕΚΤΟΣ]χαλνούσε το νόημα του aimer, και λέγοντας tu aimes, νόμισε ο λαός
[ΕΚΤΟΣ]πως έλεγε κανένα άγνωστο ρήμα uaimer. Πολύ φρόνιμα λοιπόν ωμάλωσε κ'
[ΕΚΤΟΣ]έσιαξε τα τρία πρόσωπα και τάκαμε να μοιάζουν το ένα με τάλλο. Όσο
[ΕΚΤΟΣ]σωστός όμως κι αν είναι ο τύπος taimes, του είναι αδύνατο να
[ΕΚΤΟΣ]προκόψη. Γιατί; Γιατί η γραμμένη και γραφούμενη γλώσσα μάς συνήθισε
[ΕΚΤΟΣ]να κλίνουμε tu aimes, έτσι έσωσε τον τύπο tu aimes. Ο λαός δεν
[ΕΚΤΟΣ]κατώρθωσε να μας μάθη το δικό του τον τύπο, μήτε μάλιστα κατώρθωσε ο
[ΕΚΤΟΣ]ίδιος να τον παραδεχτή όλους διόλου. Πιο συχνά θακούσετε στο Παρίσι
[ΕΚΤΟΣ]να λέη ο λαός tu aimes παρά taimes. Το δέφτερο πρόσωπο tu aimes, ο
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίος αφτός ο τύπος, ακόμη ζη, και ζη γιατί γράφηκε στην ώρα του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στην Ελλάδα, καθώς ξέρετε, ακουλούθησαν τα πράματα έναν άλλο δρόμο.
[ΕΚΤΟΣ]Σήμερα που όλος ο κόσμος λέει ο _ πατέρας _ και που χάθηκε η
[ΕΚΤΟΣ]περιττοσύλλαβη ονομαστική, όσοι γράφουνε γράφουν _ πατήρ. _ Αντίς να
[ΕΚΤΟΣ]πάρουν τον τύπο το ζωντανό παίρνουν έναν τύπο αρχαίο. Είναι σα να
[ΕΚΤΟΣ]είχαν κλίνει και γράψει στη Γαλλία amas, στον καιρό που έλεγαν όλοι
[ΕΚΤΟΣ]tu aimes. Η γλώσσα που γράφεται χωρίστηκε από τη γλώσσα που
[ΕΚΤΟΣ]μιλιέται. Είναι σα να είταν αναμεταξύ τους κανένας γκρεμνός· η μια
[ΕΚΤΟΣ]στέκεται από τη μια μεριά, η άλλη από την άλλη. Μ’ αφτό τον τρόπο, η
[ΕΚΤΟΣ]κοινή γλώσσα, η δημοτική, έμεινε ανεξάρτητη. Δεν έχει βιβλίο,
[ΕΚΤΟΣ]σκολειό, παράδοση, που να τη βαστάξη, και μπορεί να τραβήξη ίσια το
[ΕΚΤΟΣ]δρόμο της, χωρίς κανένας να της πη στάσου. Αφτό το χρωστούμε στην
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα, κ' είναι μια τύχη για τους γλωσσολόγους που δε γράφηκε
[ΕΚΤΟΣ]η γλώσσα του λαού· έτσι θα προκόψη και θα _ χαλάση, _ που λένε, πολύ
[ΕΚΤΟΣ]πιο έφκολα. Δε θα περάση πολής καιρός και θα διούμε κάμποσα περίεργα
[ΕΚΤΟΣ]φαινόμενα. Η γλώσσα μας θα καταντήση πολύ πιο αξιοσπούδαστη παρά που
[ΕΚΤΟΣ]μας φαίνεται σήμερα. Είναι πιθανό να βγουν τύποι _ άθρους _ ή _
[ΕΚΤΟΣ]άρρους _ ή _ άρους αντίς _ άθρωπος· _ θα ξεχάσουν το _ς_ και μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να πουν ο _ άρου _ για όλο τον ενικό αριθμό. Τα ουδέτερα και
[ΕΚΤΟΣ]ταρσενικά θάχουν την ίδια κλίση. Τα ουσιαστικά θα χάσουν την
[ΕΚΤΟΣ]κατάληξή τους και το τελικό ς μόλις θα μείνη στην ονομαστική. Ξέρετε
[ΕΚΤΟΣ]που οι γλώσσες, όσο προχωρούν, τόσο γίνουνται και πιο απλές. Στην
[ΕΚΤΟΣ]αρχή μας δείχτουν άπειρο πλούτο· έπειτα το κλιτικό και συζυγικό τους
[ΕΚΤΟΣ]σύστημα σομμαζώνεται, ή, αν το θέλετε κ' έτσι, ομαλώνεται και μας
[ΕΚΤΟΣ]παρουσιάζει πιώτερη ενότητα κι αρμονία. Η αρχαία και κείνη με τον
[ΕΚΤΟΣ]καιρό πολύ έσιαξε το τυπικό της και τη φωνολογία της. Η δική μας θα
[ΕΚΤΟΣ]πάθη το ίδιο, τώρα μάλιστα που κανείς δε θέλει να τη γράψη. Ισως
[ΕΚΤΟΣ]στερηθούν και τα ρήματα την προσωπική τους κατάληξη, σαν τα γαλλικά
[ΕΚΤΟΣ]ρήματα στον ενεστώτα της οριστικής κτλ.{58}. Μα δεν είναι ανάγκη να
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάξουμε μόνο τι θα συνέβη κατόπι. Κάμποσα τέτοια συνέβηκαν ίσια
[ΕΚΤΟΣ]με σήμερα, μόνο και μόνο για το λόγο που δε γράφηκε η γλώσσα μας
[ΕΚΤΟΣ]απαρχής, σαν που μιλιούνταν. Είταν ένας καιρός που έκλιναν το _
[ΕΚΤΟΣ]πράμα, του πραμάτου, το _ γόνυ, του γονάτου. _ Δε βρέθηκε κανένας
[ΕΚΤΟΣ]συγραφέας για να σώση αφτούς τους τύπους. Γρήγορα λοιπόν ήρθε η ώρα
[ΕΚΤΟΣ]που έκλιναν _ το πράμα, του πραμάτου_, μα _το γόνα _ (μεσαιωνικός
[ΕΚΤΟΣ]τύπος, που διαβάζεται στο Σοφιανό και στον Ημπέριο Γ'. 600), _ του
[ΕΚΤΟΣ]γονάτου. _ Κι αφτό το _ γόνα, _ δε βγήκε κανένας να το καθιέρωση κ'
[ΕΚΤΟΣ]έτσι να το συνηθίσουμε. Προχώρησε τότες η γλώσσα και φάνηκε μια
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστική _ γόνατο, _ γιατί η γλώσσα μας έχει τάση να ισοσυλλαβίζη
[ΕΚΤΟΣ]τα περιττοσύλλαβα, κι αν προσέξη κανείς σ' αφτό το νόμο, έφκολα θα
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβη που γρήγορα θαρχίση ο λαός να λέη _ το πράματο, _ σαν που
[ΕΚΤΟΣ]λέει _ το κέρατο, ταλόγατο, το γόνατο. _ Πρέπει μάλιστα να
[ΕΚΤΟΣ]προσμένουμε τέτοιο τύπο· — η ονομαστική _ πράματο _ ίσως ακούγεται
[ΕΚΤΟΣ]και σήμερα πουθενά στην Ελλάδα· τουλάχιστο θακουστή, αφού δεν
[ΕΚΤΟΣ]παραδεχτήκαμε στα πεζά την κλίση _ πράμα, πραμάτου, γόνατο, γονάτου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι μερικοί — όχι βέβαια πολλοί, γιατί τέτοιες ιδέες δεν μπορεί να
[ΕΚΤΟΣ]τις έχη ο καθένας — που νομίζουν το εναντίο, και θαρρούν πως με τα
[ΕΚΤΟΣ]γράμματα, με τα βιβλία, με τη γραμματική, με τα σκολειά, θα σιάξουν
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα και θα ξαναφέρουν πίσω την αρχαία. Αν έχουν τέτοια γνώμη,
[ΕΚΤΟΣ]εμείς πάλε γιατί να τους τη σηκώσουμε; Τι μας πειράζει; Η ιστορία
[ΕΚΤΟΣ]δεν αλλάζει για το χατίρι κανενός όσο κι αν πη κανείς που θα γίνη
[ΕΚΤΟΣ]ένα πράμα, αν οι ιστορικοί νόμοι δεν το συχωρνούν, ποτές δε θα γίνη
[ΕΚΤΟΣ]σαν που το θέλει η ιδέα μας. Πρέπει κανείς να το συλλογιστή καλά,
[ΕΚΤΟΣ]για να βγάλη προφητεία, και με φαίνεται που βγαίνει προφήτης,
[ΕΚΤΟΣ]λέγοντας που η αρχαία θα γυρίση πίσω. Δεν έχουμε κανένα ιστορικό
[ΕΚΤΟΣ]διδόμενο, που να βασιστή τέτοιο συμπέρασμα. Σας παρακαλώ όμως να μη
[ΕΚΤΟΣ]με κάμετε και μένα προφήτη. Σας λέω πράματα που τα ξέρει όλος ο
[ΕΚΤΟΣ]κόσμος· οι αξιότιμοι γλωσσολόγοι που βρίσκουνται στο Συνέδριο,
[ΕΚΤΟΣ]βέβαια δε θαναιρέσουν τα λόγια μας. Να πη κανείς που η γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]θαλλάξη, γιατί δε γράφεται, λέει μιαν αλήθεια γνωστή· το παρατήρησαν
[ΕΚΤΟΣ]κι αλλού. Είναι νόμος γενικός· προφητεία δεν είναι. Άμα πούμε όμως
[ΕΚΤΟΣ]που γρήγορα ή «βαθμηδόν» θαναστήσουμε την αρχαία, κάμνουμε
[ΕΚΤΟΣ]προφητείες, γιατί ως τώρα καμμιά γλώσσα δε φάνηκε Λάζαρος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ανάγκη μεγάλη δεν είναι, πολλά λόγια και πολλές σοφίες δε
[ΕΚΤΟΣ]χρειάζουνται για ναποδείξη κανείς που το πράμα είναι αδύνατο. Ένα
[ΕΚΤΟΣ]μόνο φτάνει να πούμε. Ας φανταστούμε που ο κόπος μας δεν πήγε του
[ΕΚΤΟΣ]κάκου, που τόντις κοντέβει η μέρα που όλοι μας μαζί θα μιλούμε την
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία, θα λέμε τους αρχαίους τύπους, θα κλίνουμε _ ο πατήρ, τοις
[ΕΚΤΟΣ]πατράσι, _ θάχουμε απαρέφατο· θα ξέρουμε μόνο _ κάθημαι _ κι όχι _
[ΕΚΤΟΣ]κάθουμαι, ετοίμη _ κι όχι _ έτοιμη, ήκουσα _ κι όχι _ άκουσα. _ Ας
[ΕΚΤΟΣ]υποθέσουμε μάλιστα που αφτή η μεγάλη μέρα έφεξε πια σήμερα. Να μας
[ΕΚΤΟΣ]όλους που ελληνίζουμε και πάμε. Πόσο καιρό νομίζετε να βαστάξη
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια χρυσή εποχή; Η αρχαία, με τους αθρώπους που είχε να τη
[ΕΚΤΟΣ]γράφουν, άλλαξε. Θέλετε η δική μας η αρχαία να μην αλλάξη και κείνη;
[ΕΚΤΟΣ]Είστε βέβαιοι που όλος αφτός ο κόπος δε θα καταστραφή καμιά μέρα;
[ΕΚΤΟΣ]Την αλλαγή την έφερε γενικός γλωσσολογικός νόμος κ' ιστορικά
[ΕΚΤΟΣ]περιστατικά. Δεν μπορούμε να προσδιορίσουμε το δρόμο που μπορεί να
[ΕΚΤΟΣ]πάρη η ιστορία. Δεν μπορούμε απαρχής να φτειάξουμε την ιστορία με το
[ΕΚΤΟΣ]θέλημά μας. Δεν μπορούμε να κάμουμε να μη μιλούν τις γλώσσες αθρώποι
[ΕΚΤΟΣ]— κι όσo τις μιλήσουν αθρώποι, πάντοτες θα πάθουν οι γλώσσες τα ίδια
[ΕΚΤΟΣ]παθήματα. Πιστέβω κανείς στη ζωή του να μη νόμισε πως είναι δυνατό,
[ΕΚΤΟΣ]ένα έθνος αλάκαιρο να ξέρη τη γραμματική σαν που την ξέρει ο
[ΕΚΤΟΣ]δάσκαλος στο σκολειό, — κι όχι μόνο να την ξέρη, μα ποτές του να μην
[ΕΚΤΟΣ]την ξεχάση, μήτε όταν κλάψη μήτε όταν τύχη και χαρή, να βασανίζεται,
[ΕΚΤΟΣ]να τυραννιέται μέρα νύχτα μήπως του ξεφύγη κι αλλάξη τους μαθημένους
[ΕΚΤΟΣ]τύπους, μήπως η παλιά συνήθεια τον ξανακάμη σκλάβο Θα προσέξη να μην
[ΕΚΤΟΣ]πη ποτές, ποτές του και με κανέναν τρόπο τη μάννα του _ μάννα _, το
[ΕΚΤΟΣ]παιδί του _ παιδί _, και την κόρη του _ κόρη _ · να λέει πάντοτε: _
[ΕΚΤΟΣ]μήτερ _, να μη φωνάξη ποτές του παιδιού του· «Παιδάκι μου, σώπα·
[ΕΚΤΟΣ]έλα! μην κλαίς», παρά να του λέη· «Σίγησον, ω παι»· να μη μιλήση
[ΕΚΤΟΣ]ποτές μέσα του την κοινή γλώσσα· να μάθη να συλλογέται αρχαία, ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]κι όταν είναι μοναχός του· να μη φανή άθρωπος, να γίνη θαματουργός.
[ΕΚΤΟΣ]Και δε φτάνει, μόνο οι προκομμένοι να συνηθίσουν και να μάθουν καμιά
[ΕΚΤΟΣ]ώρα μια γραμματική που μας είναι σήμερα ξένη, και που κανείς δεν την
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει φυσικά του, πρέπει κ' οι πιο πρόστυχοι, οι πιο χωριάτες, σ'
[ΕΚΤΟΣ]όλη την Ελλάδα, σε κάθε χωριό, σε κάθε τρύπα, να ξεχάσουν τη μητρική
[ΕΚΤΟΣ]τους γλώσσα. Αν τη θυμηθούν, ας είναι και μια μόνη στιγμή στη ζωή
[ΕΚΤΟΣ]τους, αν τους ξεφύγη ένας μόνος χυδαίος τύπος, τέλειωσε πάει! Άλλαξε
[ΕΚΤΟΣ]η γλώσσα. Ένας χαλασμένος τύπος χάλασε τη γλώσσα όλη. Ο χαλασμένος ο
[ΕΚΤΟΣ]τύπος πρώτα θα μας δείξη, που κι άλλες πολλές λέξες πήραν την ίδια
[ΕΚΤΟΣ]σειρά· μα είναι κι άλλο. Παρατήρησαν οι γλωσσολόγοι — και
[ΕΚΤΟΣ]λογαριάζουν αφτή την παρατήρηση μέσα στους πιο σταθερούς νόμους που
[ΕΚΤΟΣ]τους στάθηκε δυνατό να ξεδιαλίσουν ίσια με σήμερα, — που ένας τύπος
[ΕΚΤΟΣ]καινούριος σώνει για ναλλάξη ένα σύστημα αλάκαιρο ή της κλίσης ή της
[ΕΚΤΟΣ]συζυγίας. Αφτό είναι που λέγεται αναλογία, _ συνεκδρομή _ σαν που
[ΕΚΤΟΣ]τόλεγαν πριν οι αρχαίοι γραμματολόγοι. Φανταστήτε τώρα αν είναι
[ΕΚΤΟΣ]τόντις δυνατό μια γλώσσα να πάη πίσω. Έτσι δεν ξολοθρέβουνται οι
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσες. Κάποτες θαρρούμε που ο λαός λίγο λίγο θα φωτιστή από τα
[ΕΚΤΟΣ]βιβλία μας και που με τα χρόνια θα συνηθίση και τη γλώσσα μας. Με
[ΕΚΤΟΣ]φαίνεται όμως που για να τη συνηθίση, θάπρεπε τουλάχιστο να την
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβαινε — και δεν την καταλαβαίνει. Το πολύ πολύ αρπάζει μια
[ΕΚΤΟΣ]λέξη από δω κι από κει. Μα δεν έχει να κάμη που ένας χωρικός, ένας
[ΕΚΤΟΣ]δούλος, ένας εργάτης μαθαίνει πού και πού κανέναν τύπο αρχαίο και
[ΕΚΤΟΣ]σας τον ξαναλέει. Ακούμε τα τέτοια κι ανάφτει η φαντασία μας —
[ΕΚΤΟΣ]αμέσως νομίζουμε πως έφκολα θα μάθη και τους άλλους τύπους ο
[ΕΚΤΟΣ]χωρικός. Μα για να γίνη τέτοιο πράμα, έπρεπε πρώτα πρώτα κι αφτοί οι
[ΕΚΤΟΣ]προκομμένοι, όχι μόνο να μη λεν ποτέ τους, αλλά και να μην
[ΕΚΤΟΣ]καταλαβαίνουν πια κανέναν τύπο καινούριο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για την ώρα βλέπουμε πολύ φανερά με τι τρόπο μεταμορφώνει ο λαός
[ΕΚΤΟΣ]τους αρχαίους τύπους που μαθαίνει στο σκολειό. Μια τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]μεταμόρφωση έχει μάλιστα δικούς της ιδιαίτερους νόμους, και θα είταν
[ΕΚΤΟΣ]περίεργο γλωσσολογικό ζήτημα, να μπορούσε κανείς να βάλη αφτούς τους
[ΕΚΤΟΣ]νόμους με τη σειρά τους. Όποιος το κάμη θα μάθη κάμποσα. Πρώτα
[ΕΚΤΟΣ]θαπαντήση τύπους στη γλώσσα μας που δεν τους έχει καμιά άλλη γλώσσα,
[ΕΚΤΟΣ]Θακούση το λαό κάπου να λέη _ ζωμί _ και κάπου _ ζουμός _. Γιατί;
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί θελήσαμε να του μάθουμε τη λέξη _ ζωμός _ αντίς το _ ζουμί _
[ΕΚΤΟΣ]που έλεγε. Άμα το ω έγινε ο, ο τύπος _ ζωμός _ δεν μπορεί να είναι
[ΕΚΤΟΣ]πια σήμερα τύπος σωστός, κι ο λόγιος ο ίδιος που λέει _ ζωμός, _
[ΕΚΤΟΣ]ορθά δεν το λέει, αφού και κείνος δε βάζει πια _ ω μέγα, _ μόνο
[ΕΚΤΟΣ]προφέρνει _ όμικρο _. Τούτο τόμικρο όμως είταν ανάγκη να γίνη _ ου,
[ΕΚΤΟΣ]_ σαν που το δείξαμε πιο απάνω (σελ 109,3)· με τέτοιο τρόπο είπε ο
[ΕΚΤΟΣ]λαός _ ζουμί _. Είναι λοιπό δυο κανονικοί τύποι, ο τύπος _ ζωμός _
[ΕΚΤΟΣ]με ω και μ' οξεία για την αρχαία, ο τύπος _ ζουμί _ με ου και χωρίς
[ΕΚΤΟΣ]οξεία για τη νεοελληνική. Ανακάτωσαν όμως τους δυο τύπους, και
[ΕΚΤΟΣ]μπέρδεψαν τις δυο γλώσσες τη μια με την άλλη, την αρχαία και τη νέα·
[ΕΚΤΟΣ]τότες φάνηκε ένας τύπος που είναι λάθος και στην αρχαία και στη νέα,
[ΕΚΤΟΣ]ο τύπος _ ζωμί _. Το λάθος μας τόφερε το σκολειό· το χρωστούμε στο
[ΕΚΤΟΣ]σκολειό. Ο λαός που έλεγε ήσυχα τον κανονικό του τύπο _ ζουμί _,
[ΕΚΤΟΣ]άκουσε να το λεν άλλοι _ ζωμός _· είπε αμέσως και κείνος ένα, _ ο,
[ΕΚΤΟΣ]ζομός _ {59}, ή άφησε το _ ου _ και πήρε την κατάληξη _ -ος, ζουμός
[ΕΚΤΟΣ]_. Δε μας είναι φυσικό, πάει να πη δεν είναι κανονικό να λέμε σήμερα
[ΕΚΤΟΣ]ζωμός για τούτο φτειάνουμε τέτοιους τύπους. Ό τι δεν είναι φυσικό, ό
[ΕΚΤΟΣ]τι δεν είναι κανονικό, είναι αδύνατο να το μάθη κανείς σωστά, αφού
[ΕΚΤΟΣ]σωστό δεν είναι. Μπορούσα να σας αναφέρω πολλά τέτοια τέρατα και
[ΕΚΤΟΣ]σύναξα κάμποσους ανώμαλους τύπους σαν το _ ζουμός _ και μάλιστα πολύ
[ΕΚΤΟΣ]πιο περίεργους, _ ητοίμασε _ αντίς _ ετοίμασον, την αμάξη _ και
[ΕΚΤΟΣ]χίλια άλλα. Όλοι αφτοί οι τύποι έχουν την ίδια αρχή· έρχουνται από
[ΕΚΤΟΣ]την καθαρέβουσα. Αν αφίναμε το λαό να μιλήση τη γλώσσα του, δε θα
[ΕΚΤΟΣ]τους ακούγαμε ποτές. Με το σύστημα τούτο δε φέρνουμε πίσω την
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία· χαλνούμε την αρχαία και τη νέα. Κ' έτσι θα είναι πάντα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για το γλωσσολόγο όμως, αφτό το σύστημα έχει τα καλά του. Του δίνει
[ΕΚΤΟΣ]αφορμή να μελετήση κάμποσα σπάνια γλωσσικά φαινόμενα, θα διή κι άλλα
[ΕΚΤΟΣ]πολλά, που θα του δείξουν πώς λίγο λίγο μορφώθηκε η γλώσσα μας. Η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα του λαού δε χαλνά πάντα τους αρχαίους τύπους που της μαθαίνει
[ΕΚΤΟΣ]το σκολειό· συχνά κανονίζει την καθαρέβουσα, την ξανασιάζει, την
[ΕΚΤΟΣ]αλλάζει με το ίδιο σύστημα που ακουλούθησε, είναι τώρα χρόνια και
[ΕΚΤΟΣ]καιρός, για ναλλάξη την αρχαία. Ξαναρχίζει κάθε μέρα τον ίδιο κόπο,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί όσες αλλαγές έτυχε να γίνουν, είχαν τον ιστορικό τους λόγο κι
[ΕΚΤΟΣ]αφτός ο λόγος δε χάθηκε ακόμη· πάντα υπάρχει. Με τους ίδιους
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογικούς νόμους ξαναφτειάνει ο λαός τους ίδιους δημοτικούς
[ΕΚΤΟΣ]τύπους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Παραδείματος χάρη, είναι σ' όλους γνωστό που δυο ο, το ένα κοντά
[ΕΚΤΟΣ]στάλλο, είναι σαν ένα μόνο ο στην προφορά. Μα πώς έγινε τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]πράμα; Με μιας έγινε; Τάτονα και τα τονισμένα _ ο _ μήπως πήραν όλα
[ΕΚΤΟΣ]τον ίδιο δρόμο στην ίδια εποχή; Όχι βέβαια! Πρώτα συναιρέθηκαν
[ΕΚΤΟΣ]τάτονα _ ο· _ τότες μόνο άρχισαν και πρόφεραν ένα _ ο _ τονισμένο κ'
[ΕΚΤΟΣ]ένα άτονο _ ο _ κατόπι από το τονισμένο, σα σκέττο _ ο _. Κι από πού
[ΕΚΤΟΣ]βλέπουμε που αλήθεια έτσι έγινε το πράμα: Μας το δείχτει η
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα. Η λέξη _ πρόοδος _ κ' η λέξη _ προοδεύω _ δημοτικές δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι, ωςτόσο σήμερα κατάντησαν, μπορεί να πούμε, κοινή συνήθεια·
[ΕΚΤΟΣ]και τις δυό τις ξέρει ή τουλάχιστο θα τις καταλάβη όλος ο κόσμος.
[ΕΚΤΟΣ]Παρατηρήστε τώρα με τι τρόπο και σεις οι ίδιοι θα προφέρετε τη μια
[ΕΚΤΟΣ]και την άλλη λέξη. Άμα δεν προσέξετε, θα πήτε όλοι σας _ προδεύω _.
[ΕΚΤΟΣ]μα λέτε ακόμη και σήμερα _ πρόοδο _, με δυο _ ο _. Έχουμε λοιπό δυο
[ΕΚΤΟΣ]τύπους, το ρήμα _ προδεύω, εις, ει _ κτλ. και το κοινό όνομα _ η
[ΕΚΤΟΣ]πρόοδο, της πρόοδος _ κτλ. Πήραμε τον ίδιο δρόμο που πήρε πρώτα κ' η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα. Το παράδειμα τούτο είναι σπουδαίο· εκεί που δεν έχουμε
[ΕΚΤΟΣ]κείμενα να καταλάβουμε πώς έγινε μια αλλαγή, με τι τρόπο και με τι
[ΕΚΤΟΣ]σειρά μετατράπηκαν τα γλωσσικά φαινόμενα, φτάνει να μελετήσουμε τη
[ΕΚΤΟΣ]ζωντανή τη γλώσσα και να διούμε πώς αλλάζει τους μαθημένους τύπους·
[ΕΚΤΟΣ]αμέσως βλέπουμε πώς άλλαξε όλη η γλώσσα κ' έτσι φωτίζεται η
[ΕΚΤΟΣ]μεσαιωνική μας γραμματική. Τότες μας έρχεται πιο έφκολο να
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβουμε γιατί ο τύπος _ ζώο _ {60} είναι κοινός και γιατί δε λεν
[ΕΚΤΟΣ]όλοι _ το ζω, του ζού, τα ζω _, με την ίδια συνήθεια κ' εφκολία που
[ΕΚΤΟΣ]λεν πατέρας. του πατέρα, τους πατέρες _. Το ρήμα _ σπρώχτω
[ΕΚΤΟΣ](=εισπροωθώ) _ είναι κοινό, γιατί τα δυο άτονα _ ο _ μπόρεσαν αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]κ' έγιναν _ ο _ απλό. Μα ο τύπος _ το ζω _ δε βρίσκεται παρά στα
[ΕΚΤΟΣ]χωριά· δεν κατάντησε γενικός. Η κοινή γλώσσα άργησε κι ακόμη αργεί
[ΕΚΤΟΣ]να τον παραδεχτή. Ίσια ίσια γιατί ο τύπος _ ζώο _ είχε τόνο στο
[ΕΚΤΟΣ]πρώτο το ο (ω)· για τούτο φάνηκε ο συνηρημένος τύπος ύστερις από
[ΕΚΤΟΣ]τους άλλους, που είχανε δυο άτονα _ ο _, με τη σειρά, ή που έβαζαν
[ΕΚΤΟΣ]τόνο μόνο στο δέφτερο _ ο _ ή στο δέφτερο φωνήεντο, γιατί ο νόμος
[ΕΚΤΟΣ]είναι ο ίδιος για όλα τα φωνήεντα (πρβλ. διγούμαι και διήγημα κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]Πιο έφκολα θα πούνε δηγούμαι παρά δήγημα, που ωςτόσο κι αφτό
[ΕΚΤΟΣ]αρχίζουνε και το λένε). Ισως μερικοί νομίζουν, ίσως μάλιστα και σας
[ΕΚΤΟΣ]είπαν που δεν αγαπώ την καθαρέβουσα. Πόσο μ' αδικούν! πόσο με
[ΕΚΤΟΣ]κατηγορούν! Είδετε τώρα πόσο αψηλά ξεναντίας ανεβάζω την
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα, αφού προσπαθώ να σας δείξω τι πολύτιμη μπορεί να είναι
[ΕΚΤΟΣ]η σπουδή της και για τα ιστορικά προβλήματα που αγαπά σήμερα η
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σας αρέσουν αφτά τα προβλήματα και σας, αξιότιμοι Κύριοι. Ποιος
[ΕΚΤΟΣ]έδωσε πιώτερη προσοχή από σας στα μνημεία, στη μελέτη της
[ΕΚΤΟΣ]νεοελληνικής; Έχετε μέσα στο Σύλλογό σας τόσα γερά και φρόνιμα
[ΕΚΤΟΣ]κεφάλια, τόσους σοφούς, που δεν ξέρει κανείς ποιόνα να πρωτοπή.
[ΕΚΤΟΣ]Ιστορία, γλωσσολογία, ποίηση, τέχνη, αρχαιολογία, φυσική, χυμία,
[ΕΚΤΟΣ]αστρονομία, ξένες γλώσσες, περσικά, ρουσσικά, αραβικά, λατινικά,
[ΕΚΤΟΣ]ηθική και παιδαγωγία, δεν είναι ζήτημα που να μην ξετάζετε και που
[ΕΚΤΟΣ]να μη βρέθηκε ένας από σας να φανή πρώτος. Αφτό θα πουν όσοι
[ΕΚΤΟΣ]διάβασαν τους τόσους τόμους που δημοσιέψετε ίσια με σήμερα. Τις
[ΕΚΤΟΣ]σοφές σας μελέτες τις παρατήρησε πολύ κι απόρησε με την ποικιλία
[ΕΚΤΟΣ]τους και με το σοβαρό τους χαραχτήρα η δική μας η Association pour
[ΕΚΤΟΣ]l'encouragement des études grecques en France. Με παράγγειλε να σας
[ΕΚΤΟΣ]πω πόση συμπάθεια έχει για το Σύλλογο. Για να σας το δείξη, σας
[ΕΚΤΟΣ]έδωσε βραβείο. Ένα μάλιστα παρατήρησε η επιτροπή μας, θέλω να πω τον
[ΕΚΤΟΣ]πόθο και τη φροντίδα σας να μαζώνετε κείμενα δημοτικά. Αφτή είναι η
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλη και σοβαρή δουλειά· τέτοιο έργο θέλησε και κείνη να το
[ΕΚΤΟΣ]παινέση. Και τούτος ο λόγος μου ίσια ίσια με κάμνει τώρα να σας
[ΕΚΤΟΣ]μιλήσω για τάλλα δυο ζητήματα που ήθελα να μελετήσουμε σήμερα μαζί,
[ΕΚΤΟΣ]— ένα λεξικό και μια γραμματική.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φαντάζουμαι, τώρα που μιλώ στο Σύλλογο μπροστά, που μιλώ μπροστά σε
[ΕΚΤΟΣ]καμιά Ακαδημία. Και δεν έχω δίκιο; Δεν είστε μια ελληνική Ακαδημία;
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοιος τίτλος είναι τιμή σας. Είναι όμως και βάρος. Ό τι κάμνουν
[ΕΚΤΟΣ]αλλού Ακαδημίες, πρέπει εσείς εδώ να το κάμετε μοναχοί σας. Το πρώτο
[ΕΚΤΟΣ]έργο μιας Ακαδημίας είναι να βγάλη Γραμματική και Λεξικό, ή
[ΕΚΤΟΣ]τουλάχιστο να διορίση να γίνουν τέτοια βιβλία κ' ίδια να τα
[ΕΚΤΟΣ]προτοιμάση. Δεν έχω ανάγκη να σας πω με τι τρόπο πρέπει να γίνουν.
[ΕΚΤΟΣ]Το ξέρετε χωρίς να σας το μάθη κανείς, κι αν είχα να σας μιλήσω για
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια εργασία, δε θα μ' έφτανε η λίγη ώρα που μπορώ να καθήσω μαζί
[ΕΚΤΟΣ]σας. Μια σύντομη γραμματική της κοινής μας γλώσσας είναι το πιο
[ΕΚΤΟΣ]χρήσιμο και το πιο αναγκαίο βιβλίο που μπορεί να γραφή σήμερα. Στην
[ΕΚΤΟΣ]Εβρώπη τέτοια βιβλία διδάσκουνται στα σκολειά. Κάθε λαός μαθαίνει να
[ΕΚΤΟΣ]διαβάζη και να γράφη τη γλώσσα που μιλεί· μαθαίνει και την ιστορία
[ΕΚΤΟΣ]της. Αν έπρεπε ή στην Ιταλία, ή στη Γερμανία, ή στη Γαλλία, να
[ΕΚΤΟΣ]σπουδάζουν τα παιδιά μόνο τις αρχαίες γλώσσες, σε λίγο καιρό δε θα
[ΕΚΤΟΣ]ήξερε πια κανείς τη ζωντανή τη γλώσσα· δε θα ήξερε όμως και τις
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίες, γιατί το κάθε πράμα γίνεται στον κόσμο με την ώρα του. Για
[ΕΚΤΟΣ]να ξέρη, κανείς καλά μια γλώσσα που δε μιλιέται, χρειάζουνται
[ΕΚΤΟΣ]ανύπαρχτα περιστατικά· πρέπει να γεννηθή στον καιρό που μιλιούνταν
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη αφτή η γλώσσα. Αλλιώς, εκεί που πάει να μιλήση αρχαία, ο νους
[ΕΚΤΟΣ]του, που πια αρχαίος δεν είναι, παίρνει άλλη σειρά, έχει άλλες
[ΕΚΤΟΣ]ιδέες, και πώς θέλετε να ταιριάξουν παλιές φορεσιές με πρόσωπα
[ΕΚΤΟΣ]καινούρια; Οι χιτώνες κ' οι χλαμύδες είναι πολύ ωραία ρούχα·
[ΕΚΤΟΣ]στοχαστήτε όμως να μας έβλεπε σήμερα κανείς στο Συνέδριο όλους
[ΕΚΤΟΣ]ασπροντυμένους και ξυπόλυτους. Θα του έρχουνταν κάπως παράξενο. Η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα και κείνη είναι σαν το χιτώνα και τη χλαμύδα· δεν το βλέπει
[ΕΚΤΟΣ]κανείς αμέσως, γιατί δε φαίνεται η χλαμύδα η δική μας, και τη
[ΕΚΤΟΣ]φορούμε στο κεφάλι μέσα· μα λιγώτερο παράξενη φορεσιά δεν είναι. Ο
[ΕΚΤΟΣ]άθρωπος δεν μπορεί να γίνη διαφορετικός απ' ό τι είναι. Είναι όπως
[ΕΚΤΟΣ]τον έκαμαν τα χρόνια που γεννήθηκε. Η ψυχική του ενέργεια αλλάζει
[ΕΚΤΟΣ]αδιάκοπα· τα γλωσσικά του όργανα παίρνουν άλλες συνήθειες. Παλιό
[ΕΚΤΟΣ]τυπικό μαζί με καινούριες ιδέες να παν πλάγι πλάγι, είναι μόνο και
[ΕΚΤΟΣ]μόνο μπερδεμός για το τυπικό, χαμός για τις ιδέες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έργο πολύ πιο σπουδαίο θα είταν, αν μπορούσε να γίνη όχι μόνο μια
[ΕΚΤΟΣ]Γραμματική σύντομη, αλλά και καμιά Γενική ιστορική Γραμματική της
[ΕΚΤΟΣ]γραικικής. Για τέτοιο έργο δεν έχουμε όμως ακόμη το υλικό που μας
[ΕΚΤΟΣ]χρειάζεται. Έπρεπε πρώτα να ξέρουμε καλά τη μεσαιωνική ιστορία της
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσας, έπειτα να μαζωχτούν από κάθε χωριό ή τουλάχιστο από κάθε
[ΕΚΤΟΣ]χώρα, μονογραφίες και σύντομες γραμματικές που να μας μάθουν τη
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογία, το τυπικό, τη σύνταξη κάθε χωριού και κάθε χώρας. Ο μόνος
[ΕΚΤΟΣ]που έκαμε ίσια με σήμερα τέτοια γραμματική μονογραφία είναι ο κ.
[ΕΚΤΟΣ]Μορόζης{61}. Κάθε έπαινο αξίζει το βιβλίο του. Είταν κατόρθωμα πολύ
[ΕΚΤΟΣ]δύσκολο, Για να πιάση κανείς τέτοια δουλειά, πρέπει φυσικά όχι μόνο
[ΕΚΤΟΣ]να γνωρίζη τέλεια την αρχαία γλώσσα — εννοώ να τη γνωρίζη όχι σαν
[ΕΚΤΟΣ]που τη μαθαίνει κάθε άθρωπος στο σκολειό, μα να τη σπουδάξη δυο τρία
[ΕΚΤΟΣ]χρόνια στα πανεπιστήμια της Εβρώπης· — πρέπει να σπούδαξε και
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογία. Πρέπει να κάμη αφτή τη σπουδή έργο ζωής και να ξέρη όσα
[ΕΚΤΟΣ]λεν, όσα γράφουν οι γλωσσολόγοι κ' οι νεογλωσσολόγοι στην Εβρώπη.
[ΕΚΤΟΣ]Δεν είναι μεγαλήτερος κόπος και πιο δύσκολη τέχνη, παρά να μπορέση
[ΕΚΤΟΣ]κανείς να μελετήση μια γλώσσα ζωντανή, ας πούμε γλώσσα ενός χωριού,
[ΕΚΤΟΣ]ή ό τι χωρικά κι αν είναι. Να βγη κανείς στο ταξίδι με το χαρτί στο
[ΕΚΤΟΣ]χέρι, δεν κατώρθωσε τίποτις, κι όσοι έπιασαν τη δουλειά με τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]σύστημα, χωρίς να σπουδάξουν πρώτα καμιά δεκαριά χρόνια το λίγο
[ΕΚΤΟΣ]λίγο, έχασαν την ώρα τους. Χρειάζεται προτοιμασία και γύμναση
[ΕΚΤΟΣ]ιδιαίτερη. Μια μέρα οι χωρικές γλώσσες θα γίνουν η βάση της
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογίας. Τι σημασία έχει τέτοια σπουδή, το ξέρετε. Στα χωριά
[ΕΚΤΟΣ]άρχισαν όλες οι γλώσσες να μιλιούνται κι από κει βγήκαν οι πιο
[ΕΚΤΟΣ]περίφημες. Από τα διάφορα χωριά, όταν τα συγκρίνουμε το ένα με
[ΕΚΤΟΣ]τάλλο, είναι που θα διούμε πώς μορφώνουνται, πώς γεννιούνται, πώς
[ΕΚΤΟΣ]λίγο λίγο ξαπλώνουνται, πώς καταντούν οι γλώσσες να είναι γενικές κι
[ΕΚΤΟΣ]από πόσα στάδια πέρασε ένας τύπος, προτού να φτάξη στο βαθμό που
[ΕΚΤΟΣ]βλέπουμε να βρίσκεται τώρα. Δεν έχω ανάγκη να σας πω που η αττική,
[ΕΚΤΟΣ]σαν που την ξέρουμε σήμερα και σαν που την έγραψαν, είταν κοινή
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα. Γεννήθηκε όμως στα χωριά και τα διάφορα χωρικά (patois). που
[ΕΚΤΟΣ]μιλιούνταν τότες στην Αττική, συγκεντρώθηκαν, ενώθηκαν κ' έγιναν
[ΕΚΤΟΣ]ύστερα γλώσσα του Ξενοφώντα. Για τούτο η αττική έχει τόσες
[ΕΚΤΟΣ]ανωμαλίες· οι κοινές γλώσσες είναι πάντα ανώμαλες, γιατί παίρνουν
[ΕΚΤΟΣ]από το ένα χωριό κι από τάλλο, κ' έτσι μορφώνουνται. Σε κάθε χωριό
[ΕΚΤΟΣ]μιλούν παστρικά τη γλώσσα που μιλούν, κ' ένας φωνολογικός ή
[ΕΚΤΟΣ]μορφολογικός νόμος δεν έχει ποτές εξαίρεση καμιά. Πάντα τον
[ΕΚΤΟΣ]προσέχουν· οι κοινές γλώσσες είναι γεμάτες εξαίρεσες, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]ανακάτωσαν τη γλώσσα του ενός και του άλλου χωρίου. Συχνά όμως δυο
[ΕΚΤΟΣ]χωριά που ανακατώνουνται με τέτοιο τρόπο, έχουν όλους διόλου
[ΕΚΤΟΣ]αντίθετους φωνολογικούς νόμους και γραμματολογικό σύστημα που
[ΕΚΤΟΣ]διαφέρει από τη μια άκρη στην άλλη. Αν είταν η επιστήμη πιο
[ΕΚΤΟΣ]προχωρημένη σε κείνα τα χρόνια, οι Αθηναίοι θα σπούδαζαν τα ιδιωτικά
[ΕΚΤΟΣ]κάθε χωρίου, θα πρόσεχαν τα χωρικά που είταν τότες στην Αττική και
[ΕΚΤΟΣ]θα μας έσωζαν τη γραμματική τους. Τέτοιο βιβλίο θάξιζε Ξενοφώντα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν καταλάβαιναν τότες ακόμη τι σημαίνει τέτοια μελέτη. Και σήμερα
[ΕΚΤΟΣ]μόλις το μάθαμε. Δε φτάνει νάχη κανείς ψηφιά όσα χρειάζουνται και
[ΕΚΤΟΣ]ξεχωριστά σημεία με πολύπλοκο αρφάβητο, για να σημειώση τον κάθε
[ΕΚΤΟΣ]φτόγγο που θακούση· πρέπει ταφτί του να προσέχη και νακούη καλά.
[ΕΚΤΟΣ]Πολύ λίγοι ξέρουν τόντις με τι τρόπο μιλούν και μόλις παρατηρούν οι
[ΕΚΤΟΣ]ίδιοι τους τύπους που συνηθίζουν και λεν. Πόσους άκουσα να με πούνε
[ΕΚΤΟΣ]για καμιά λέξη που τους έλεγα — «Ουδέποτε λέγεται ούτως!» Περνούσε
[ΕΚΤΟΣ]μια στιγμή, και κει που δεν πρόσεχαν, οι ίδιοι έλεγαν τη λέξη σαν
[ΕΚΤΟΣ]που τους την είχα μάθει. Πόσες φορές έτυχε να με πη κανένας φίλος
[ΕΚΤΟΣ]«Ουδείς συνηθίζει να προφέρη όλους διόλου· όλοι το λέγουσι με ω».
[ΕΚΤΟΣ]Ωςτόσο κι ο φίλος μου πρόφερνε όλους διόλου χωρίς ο ίδιος να το
[ΕΚΤΟΣ]ξέρη. Αφτό το περίεργο φαινόμενο το βλέπουμε κι αλλού. Όσο δε
[ΕΚΤΟΣ]γράφηκε μια γλώσσα ίσια σαν που λαλιέται, όσο δεν είδε κανείς τις
[ΕΚΤΟΣ]λέξες τυπωμένες στο χαρτί, δεν μπορεί να τις θυμηθή. Δεν του
[ΕΚΤΟΣ]φαίνουνται ορθές και για τούτο μήτε πιστέβει πως υπάρχουν. Μπορούσα
[ΕΚΤΟΣ]πολλά να σας πω για τις δυσκολίες που θαπαντήση κανείς σε μια τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]μελέτη· είναι τόσο πολλές, που έπρεπε να γραφή ένας τόμος ολάκαιρος
[ΕΚΤΟΣ]για να δείξη με τι τρόπο καταντά δυνατό να συνάξουμε τούς διάφορους
[ΕΚΤΟΣ]τύπους, να σημειώσουμε τα «πτερόεντα έπεα» του Λαού. Φτάνει ένας
[ΕΚΤΟΣ]νέος ναρχίση να μάθη επιστήμη και το βλέπει αμέσως. Να συνάζη κανείς
[ΕΚΤΟΣ]τραγούδια και παραμύθια πολύ πιο έφκολο δεν είναι. Νομίζει ο καθένας
[ΕΚΤΟΣ]που μπορεί να το κάμη. Είναι λάθος. Πρέπει πρώτα να μελετήση πολλά
[ΕΚΤΟΣ]άλλα πράματα και πρώτα απ' όλα τη γλώσσα μας. Ως τώρα δεν έγινε
[ΕΚΤΟΣ]καμιά τέτοια συλλογή που νάχη καμιά φωνολογική αξία. Ο Σύλλογος, που
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει τι θα πη σοβαρή μελέτη, θα θελήση μάλιστα να μορφώση μερικούς
[ΕΚΤΟΣ]νέους, για να καταλάβουν τι είναι μια τέτοια δουλειά. Θα μας στείλη
[ΕΚΤΟΣ]δυο τρεις νέους στην Εβρώπη. Πολύ έφκολα μπορούμε στο Παρίσι — θα
[ΕΚΤΟΣ]είναι βέβαια το ίδιο και στη Γερμανία — να δίνουμε σημείωση στο
[ΕΚΤΟΣ]Σύλλογο για τον τρόπο που θα σπουδάζουν οι νέοι, για τον πόθο τους
[ΕΚΤΟΣ]και την προκοπή τους. Παρατήρησαν — το παρατήρησα και γω στην
[ΕΚΤΟΣ]παράδοση μου — που ποτές κανένας Γραικός δεν πάει νακούση μαθήματα,
[ΕΚΤΟΣ]άμα γίνεται λόγος σ' ένα μάθημα για τη μεσαιωνική και τη σημερνή
[ΕΚΤΟΣ]ιστορία και γραμματική της γλώσσας μας. Θαρρεί που τέτοιο μάθημα δεν
[ΕΚΤΟΣ]τόχει ανάγκη. Ο Γραικός αγαπά να πιστέβη πως τα ξέρει όλα, και
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα που ξέρει τα γραικικά. Μήτε στοχάζεται που μπορεί να μην τα
[ΕΚΤΟΣ]ξέρη. Στα μαθήματά μας έρχουνται Γάλλοι, Γερμανοί, Ελβετοί· Γραικούς
[ΕΚΤΟΣ]δεν είδα. Είναι κακό πράμα· δεν είναι πολύ και για τιμή μας. Είμαι
[ΕΚΤΟΣ]βέβαιος που ο Σύλλογος θα το διορθώση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο σκοπός είναι να μάθουμε τη γλώσσα μας. Έρχουνται πολλοί νέοι στο
[ΕΚΤΟΣ]Παρίσι και σπουδάζουν ο ένας νομικά, ο άλλος γιατρική· μηχανικοί και
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα δικηγόροι θέλουνε να γίνουν όλοι. Δε φτάνει. Ας σπουδάξουν
[ΕΚΤΟΣ]πού και πού λίγη γλωσσολογία. Αφτή είναι ή βάσιμη σπουδή· με τη
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογία φωτίζεται και κάθε άλλη επιστήμη, αφού ένα έθνος πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα πρώτα νάχη μια γλώσσα δική του, για να καλλιεργήση κάθε τέχνη.
[ΕΚΤΟΣ]Να σας πω όλη την αλήθεια, πολύ λυπούμαι — ίσως μάλιστα και
[ΕΚΤΟΣ]ντρέπουμαι — που δε βλέπω ποτές στο μάθημα μου κανένα γραικόπαιδο.
[ΕΚΤΟΣ]Αφιέρωσα τη ζωή μου στη μελέτη της εθνικής μας γλώσσας. Είναι καλό
[ΕΚΤΟΣ]οι νέοι μας να το ξέρουν. Αντίς να λεν κάθε ώρα· «Η γλώσσα, μας δε
[ΕΚΤΟΣ]γράφεται· είναι ακανόνιστη και πρόστυχη· δεν έχουμε γλώσσα», θα
[ΕΚΤΟΣ]είταν πολύ πιο φρόνιμο και θα ταίριαζε παραπάνω νακούσουν πρώτα τι
[ΕΚΤΟΣ]λένε γι' αφτό το ζήτημα όσοι τόκαμαν έργο ζωής, κ' ίσως κάτι
[ΕΚΤΟΣ]νοιώθουν και κείνοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ένας γλωσσολογικός χάρτης της γραικικής θα γίνη με το σύστημα που
[ΕΚΤΟΣ]είπαμε, όταν πιάση κανείς και συνάξη όλα τα χωρικά. Τη βορεινή και
[ΕΚΤΟΣ]μεσηβρινή Γαλλία την ξεχωρίζει ένας ποταμός, κ' έτσι βλέπουμε απάνω
[ΕΚΤΟΣ]κάτω τα φυσικά σύνορα της βορεινής και της μεσημβρινής γαλλικής. Ο
[ΕΚΤΟΣ]λόγος είναι να βρούμε τέτοια γλωσσολογικά σύνορα και για την Ελλάδα,
[ΕΚΤΟΣ]να βάλουμε χωριστά κάθε γλωσσικό σύστημα. Όση διαφορά έχουν οι
[ΕΚΤΟΣ]νεολατινικές γλώσσες αναμεταξύ τους, τόση διαφορά κι ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλήτερη θαπαντήσουμε στην Ελλάδα. Ίσως ο τονισμός θα μας δώση το
[ΕΚΤΟΣ]σωστό γνώρισμα και θα διακρίνει τη μια γλωσσική χώρα από την άλλη.
[ΕΚΤΟΣ]Συμπεραίνω ο τονισμός της οξείας που λέγαμε, να μη χάθηκε παντού
[ΕΚΤΟΣ]στην ίδια εποχή. Μπορεί και σήμερα να σώζεται πουθενά. — Εκεί που
[ΕΚΤΟΣ]έμεινε πιώτερο καιρό, θακούγεται και σήμερα διαφορετική προφορά και
[ΕΚΤΟΣ]θα βρίσκουνται τύποι που αλλού δεν μπορεί να βρεθούνε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Με τη γενική γραμματική θα καταλάβουμε καλά και την κοινή γλώσσα.
[ΕΚΤΟΣ]Είπαμε που κάθε κοινή γλώσσα είναι ανώμαλη. Η αττική είχε τους
[ΕΚΤΟΣ]τύπους πονέσω, καλέσω κοντά στους τύπους φιλήσω, πολεμήσω κι άλλους
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιους, γιατί η αρχαία είχε ανακατώσει το ένα με τάλλο τα διάφορα
[ΕΚΤΟΣ]συστήματά της — έω-ω συζυγίας. Με τον ίδιο τρόπο κ' η σημερνή μας η
[ΕΚΤΟΣ]κοινή γλώσσα συνηθίζει τύπους αντίθετους. Όλος ο κόσμος θα πη εγώ·
[ΕΚΤΟΣ]ωςτόσο παντού παραδέχουνται τους τύπους λέμε, λέτε, λεν. Κατάντησαν
[ΕΚΤΟΣ]τύποι γενικοί κι από κάθε άθρωπο μπορεί να τους ακούσετε. Δεν είναι
[ΕΚΤΟΣ]όμως σωστό να βρίσκουνται τέτοιοι τύποι στο ίδιο στόμα· όποιος ξέρει
[ΕΚΤΟΣ]το _λέμε_, έπρεπε να ξέρη και το _έώ_ αντίς _εγώ_· όποιος πάλε θα πη
[ΕΚΤΟΣ]_εγώ_, έπρεπε νάχη πρώτο, δέφτεοο και τρίτο πληθυντικό πρόσωπο
[ΕΚΤΟΣ]λέγουμε, λέγετε, λέγoυv. Oι τύποι _λέμε, λεν_ άρχισαν από το δέφτερο
[ΕΚΤΟΣ]πρόσωπο του πληθυντικού λέγετε· με τους φωνολογικούς νόμους, δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί κανείς να συλλογιστή μήτε μια στιγμή που το λέγαμε και λέγουν
[ΕΚΤΟΣ]έγιναν κατεφτείας _λεν και λέμε._ Πρώτα το λέγετε γίνεται λέετε και
[ΕΚΤΟΣ]τότες μόνο μπορεί να γίνη λέτε. Άμα όμως έχουμε τον τύπο λέτε,
[ΕΚΤΟΣ]καταλαβαίνουμε τους άλλους· το λέτε κλίνεται φυσικά_λέ-ω, λε- ς, λέ-
[ΕΚΤΟΣ]ει_ (τύπος της κοινής· ο τύπος λε είναι συνηρημένος), λέ-με, λέ-ν· η
[ΕΚΤΟΣ]ρίζα του λέμε γίνεται τότες λέ-· με την κατάληξη -ω, -ις, - ει, -με,
[ΕΚΤΟΣ]-τε, -ν, ο ενεστώτας δεν μπορεί να καταντήση παρά στο λέμε κτλ. Μα
[ΕΚΤΟΣ]ένας τύπος _λέτε_ μπορεί μόνο να φανή σε μια χώρα που δε θέλει γ
[ΕΚΤΟΣ]μέσα σε δυο φωνήεντα, σ' ενα χωριό που ο καθένας θα πη _εώ, λόος,
[ΕΚΤΟΣ]λαός, (λαγός), αώρι, άουρος, αελάδα, και μάλιστα _ακούω, κλαίω,
[ΕΚΤΟΣ]καίω, _ κτλ. κτλ. Εκεί που λεν _εγώ_, θα πουν _αγελάδα, άγουρος,
[ΕΚΤΟΣ]αγώρι, λαγός, λόγος_, και μάλιστα _λαγός (λαός), ναγός (ναός), Θεγός
[ΕΚΤΟΣ](Θεός), ακούγω, κλαίγω, καίγω_, γιατί πάντα μέσα σε δυο φωνήεντα
[ΕΚΤΟΣ]θακουστή και το γ. Βλέπετε όμως που είναι δυο φωνολογικά συστήματα
[ΕΚΤΟΣ]όλους διόλου διαφορετικά· ένα σύστημα η αντωνυμία _εγώ_, άλλο
[ΕΚΤΟΣ]σύστημα το ρήμα _λέμε_ κτλ. Η κοινή γλώσσα πήρε τύπους κι από τα δυo
[ΕΚΤΟΣ]συστήματα — τάχει ανακατωμένα και τα δυo· αν πάτε στα χωριά, θα
[ΕΚΤΟΣ]διήτε το κάθε σύστημα στον τόπο του. Απαραίτητα κι ακάματα, εκεί που
[ΕΚΤΟΣ]λεν _εώ_, θα πουν _άουρος_· εκεί που λεν _ εγώ _, άλλο δε θακούσετε
[ΕΚΤΟΣ]παρά _άγουρος {62}. Οι μόνες ορθές, θέλω να πω οι μόνες κανονικές
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσες είναι οι χωρικές, είναι τα χωρικά _(patois)_. Στα χωριά,
[ΕΚΤΟΣ]μήτε οι φωνολογικοί μήτε οι αναλογικοί νόμοι γνωρίζουν από εξαίρεση.
[ΕΚΤΟΣ]Στις αρχαίες γλώσσες, μας φαίνεται κάποτες που αφτοί οι φωνολογικοί
[ΕΚΤΟΣ]νόμοι δεν έχουν πολλή σταθερότητα, και μερικοί γλωσσολόγοι στην
[ΕΚΤΟΣ]Εβρώπη θα σας πουν που δυο τύποι αντίθετοι βρίσκουνται στην ίδια
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα. Ξεχνούν όμως που ξέρουμε μόνο την κοινή την αρχαία· αν
[ΕΚΤΟΣ]ξέραμε τα χωρικά κείνης της εποχής, θα βλέπαμε που ένας νόμος
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογικός και στις αρχαίες τις γλώσσες δε σαλέβει. Είναι αλήθεια
[ΕΚΤΟΣ]που πρέπει κανείς νάχη πολλή μέθοδο για τέτοια μελέτη· άξαφνα σ' ένα
[ΕΚΤΟΣ]χωριό θακούση έναν άθρωπο να πη _ εώ _, κ' έναν άλλο να πη _ άγουρος
[ΕΚΤΟΣ]_. Μάλιστα μπορεί ο ίδιος χωρικός κάπου να πη _ εγώ _, κάπου _ εώ _.
[ΕΚΤΟΣ]Για τούτο πολλοί χωρικοί, όταν τους ρωτήξετε για καμιά λέξη, σας
[ΕΚΤΟΣ]απαντούν «Κ' έτσι τη λεν κ' έτσι» — Είναι λάθος. Οι νέοι που
[ΕΚΤΟΣ]συνάζουν τύπους με τέτοια ιδέα και νομίζουν τόντις που η γλώσσα του
[ΕΚΤΟΣ]χωριού έχει δυο τύπους διαφορετικούς για να πη το ίδιο πράμα, θα
[ΕΚΤΟΣ]κάμουν πολύ πιο φρόνιμα να παρατήσουν τη δουλειά, γιατί η δουλειά
[ΕΚΤΟΣ]τους δε θαξίζη. Όταν καταλάβη κανείς το γραμματικό σύστημα ενός
[ΕΚΤΟΣ]χωριού, θα διή αμέσως που τέτοια διγλωσσία δεν υπάρχει και που είναι
[ΕΚΤΟΣ]πάντα μόνο ένας κανονικός τύπος. Ο σκοπός είναι ίσια ίσια να
[ΕΚΤΟΣ]διακρίνη ποιος από τους δυο είναι ο ντόπιος τύπος και ποιος είναι ο
[ΕΚΤΟΣ]ξένος. Άμα κάμη αφτή τη σημαντική διάκριση, θα καταλάβη που ένας από
[ΕΚΤΟΣ]τους δυο τύπους είναι ο σωστός και που ο άλλος είναι μαθημένος απ'
[ΕΚΤΟΣ]αλλού{63}. Άμα είναι έτσι, κ' η γλώσσα του χωρικού δεν είναι πια
[ΕΚΤΟΣ]χωρική γλώσσα· καταντά και κείνη γλώσσα κοινή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ώςπου να γίνη για τα διάφορα χωρικά που μιλιούνται σήμερα ένας
[ΕΚΤΟΣ]γενικός κατάλογος, ώςπου να φανή τέτοιο βιβλίο — τέτοιο μνημείο! —
[ΕΚΤΟΣ]χρειάζουνται χρόνια και χρόνια. Πρέπει κανείς να πάρη κάθε τύπο της
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίας, να διή τι έγινε στο μεσαιώνα, έπειτα να μάθη πώς
[ΕΚΤΟΣ]μεταμορφώνεται ο ίδιος τύπος σ' όλη την Ελλάδα· θα μας ξηγήση και
[ΕΚΤΟΣ]τον αρχαίο τον τύπο κι όλους τους καινούριους με τη σειρά τους. Έτσι
[ΕΚΤΟΣ]θα βλέπουμε όλη την ιστορική σειρά της ελληνικής από τα παλιά τα
[ΕΚΤΟΣ]χρόνια ίσια με την ώρα που μιλούμε. Τέτοιο έργο μπορεί νανάψη νέων
[ΕΚΤΟΣ]καρδιές και κεφάλια. Είναι μια χαρά να φανή κανείς πρώτος στην
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη και να κάμη πράμα που δεν τόκαμε κανένας πριν. Πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]ξεπεράση όσους έγραψαν, όσους μελέτησαν τη γλώσσα. Ο πατριωτισμός θα
[ΕΚΤΟΣ]του δώση δύναμη, πόθο και φωτιά. Δε θάχη πρόληψη καμιά. Δε θα γυρέβη
[ΕΚΤΟΣ]στη γλώσσα μας διορισμούς ή ωγύγιους τύπους. Θα θέλη να ξέρη μόνο
[ΕΚΤΟΣ]την αλήθεια, γιατί η αλήθεια βγαίνει πάντοτες ωραιότερη από κάθε
[ΕΚΤΟΣ]φαντασία, όσο νόστιμη κι αν είναι η φαντασία. Χάρη στην αλήθεια,
[ΕΚΤΟΣ]βλέπουμε και στην ψυχή μας μέσα και στων αλλωνών την ψυχή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σε καμιά εκατοστή χρόνια — μπορεί και παραπάνω! — ίσως βρεθή και για
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα μας κανένας Diez, κανένας Bopp ή κανένας Grimm, ας είναι
[ΕΚΤΟΣ]και κανένας Vuk Stefanowitch. Για την ώρα, ας κάμουνε τη μικρή
[ΕΚΤΟΣ]σύντομη γραμματική που σας έλεγα. Πόσους θαρέση, ένα τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]βιβλιαράκι! Όσοι καταφρονούν τη γλώσσα μας — αν είναι και τέτοιοι —
[ΕΚΤΟΣ]θα χαρούν και κείνοι, γιατί τουλάχιστο θα μάθουν τι είναι αφτή η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα που καταφρονούν και δε θα την κατηγορούν πια χωρίς να την
[ΕΚΤΟΣ]ξέρουν. Ο λόγος είναι να πάρη κανείς τους κοινούς τύπους και να τους
[ΕΚΤΟΣ]βάλη όλους με τη σειρά τους. Τον _πατέρα_, τον έχει κάθε τόπος όνομα
[ΕΚΤΟΣ]ξεχωριστό· ο ένας θα πη _ πατέρας_, ο άλλος _κύρης, τσύρης, φέντης,
[ΕΚΤΟΣ]αφέντης, αφές, μπαμπάς_ {64}. Ο κοινός τύπος που κάθε Γραικός θα
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβη και θα μπορέση να πη είναι ο τύπος _ πατέρας _, ίσια ίσια
[ΕΚΤΟΣ]γιατί είναι τύπος της κοινής συνήθειας. Το ίδιο και με την κλίση· τα
[ΕΚΤΟΣ]ουσιαστικά _μέρα, μέρας, γλώσσα, γλώσσας, λόγος, λόγου, λόγοι,
[ΕΚΤΟΣ]λόγους, δώρο, δώρου, πράμα, παιδί, πατέρας, ράχη, ράχης_, τάρθρο, οι
[ΕΚΤΟΣ]αντωνυμίες, τα ρήματα, τα επίθετα, κλίνουνται παντού με τον ίδιο
[ΕΚΤΟΣ]τρόπο κ' έχουν τύπους κοινούς που τους ξέρει ο καθένας{65}. Είταν
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα συνήθεια να γράφουνται τέτοια βιβλία. Στα χίλια πεντακόσια
[ΕΚΤΟΣ]τριάντα ο Σοφιανός έκαμε μια πολύ καλή γραμματική της γλώσσας μας·
[ΕΚΤΟΣ]στα χίλια εξακόσια τριάντα οχτώ έβγαζε ο Πόρτιος τη δική του _
[ΕΚΤΟΣ]Γραμματική της ρωμαϊκής γλώσσας _ και την αφιέρωνε στον Καρδινάλε
[ΕΚΤΟΣ]Λούκα του Ριχελίου. Δεν πρέπει να κοπή μια τέτοια σειρά. Ας κάμουν
[ΕΚΤΟΣ]άλλοι άλλες. Δεν μπορούμε πια ναφιερώσουμε βιβλία στο Δούκα του
[ΕΚΤΟΣ]Ριχελίου· ταφιερώνουμε στο έθνος που τάχει πιώτερη ανάγκη. Του
[ΕΚΤΟΣ]Πόρτιου η Γραμματική, αν τη διορθώσουμε πού και πού, μπορεί και
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα να φανή χρήσιμη και να την έχη ο καθένας για πρόχερο οδηγό.
[ΕΚΤΟΣ]Πόσο ήθελα και τι καλό θα είτανε να γράφουνταν καμιά τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική και σ' αφτή μας τη γλώσσα! Τον περασμένο χειμώνα ο κ.
[ΕΚΤΟΣ]Wilhem Meyer, καθηγητής στη Γένα, που για μεγάλη μου τιμή στάθηκε
[ΕΚΤΟΣ]μαθητής μου και που είναι ένας από τους πιο γνωστούς γλωσσολόγους
[ΕΚΤΟΣ]της Γερμανίας και τόντις μάστορης στα νεολατινικά, ξανατυπώνει του
[ΕΚΤΟΣ]Πόρτιου τη Γραμματική με σκόλια και σημειώματα. Τα σημειώματα θα
[ΕΚΤΟΣ]είναι σα μια άλλη Γραμματική. Τον είχα βάλει να κάμη και την έγδοση
[ΕΚΤΟΣ]και τα σκόλια. Μα ξέρετε που ο Πόρτιος έγραψε τη γραμματική του στη
[ΕΚΤΟΣ]λατινική γλώσσα· θα είταν καλό να τη μετάφραζε κανένας γραικικά, για
[ΕΚΤΟΣ]να ξέρουμε και μεις τι γράφουνται για τη γλώσσα μας. Του Πόρτιου το
[ΕΚΤΟΣ]πρωτότυπο βιβλίο είναι δυσέβρετο. Ο Δουκάγγης πήρε τη Γραμματική του
[ΕΚΤΟΣ]Πόρτιου και την τύπωσε στην Εισαγωγή του Λεξικού του· μ' αφτό δεν
[ΕΚΤΟΣ]έγινε όμως λιγώτερο σπάνια, γιατί ο Δουκάγγης ο ίδιος είναι σπάνιος,
[ΕΚΤΟΣ]κοστίζει ακριβά και δε βρίσκεται στα χέρια του καθενός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τόνομα του Δουκάγγη είναι καημός μου και χαρά μου. Είναι χαρά μου,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί πολύ με χρησιμέβει το Λεξικό του. Είναι όμως και καημός μου.
[ΕΚΤΟΣ]Όσο το βλέπω, λυπούμαι που δε βγαίνει σήμερα κανείς να μας ξαναδώση
[ΕΚΤΟΣ]έναν άλλο Δουκάγγη — Ή να φανή και καλήτερος από το Δουκάγγη. Την
[ΕΚΤΟΣ]ύλη την έχει. Έχει πρώτα πρώτα τον ίδιο το Δουκάγγη. Έγιναν από
[ΕΚΤΟΣ]τότες, κι ακόμη πριν, πολλά γλωσσάρια. Του Σοφοκλή το Λεξικό είναι
[ΕΚΤΟΣ]βέβαια το πιο σπουδαίο απ' όλα και τιμά τη γραικική επιστήμη. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]και του Πόρτιου, του Μέρσιου, του Σομαβέρα· είναι τα διάφορα
[ΕΚΤΟΣ]ιδιωτικά γλωσσάρια που βρίσκουνται σκορπισμένα ή σε γλωσσολογικές
[ΕΚΤΟΣ]μελέτες ή σε συλλογές. Ο λόγος είναι να τα μαζώξη κανείς και να τα
[ΕΚΤΟΣ]βάλη όλα σ' ένα σώμα. Πρέπει πολλοί σοφοί μαζί ναρχίσουν τη δουλειά,
[ΕΚΤΟΣ]για να καταφέρουν τέτοιο έργο. Ένας δε φτάνει. Χρειάζεται
[ΕΚΤΟΣ]νακολουθήση κανείς κ' ένα σύστημα μεθοδικό. Για κάθε λέξη πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]γίνη μελέτη ξεχωριστή. Θαρχίσουμε από την αρχαία. Θα διούμε τι
[ΕΚΤΟΣ]σημασία είχε μια λέξη στην ομηρική ή στην κλασσική εποχή, πόσες
[ΕΚΤΟΣ]διάφορες σημασίες πήρε κατόπι, ποια μέσα σ' όλες έμεινε και ποια
[ΕΚΤΟΣ]σημασία χάθηκε, πώς λίγο λίγο έλαβε μια λέξη καινούριο χρωματισμό,
[ΕΚΤΟΣ]τα στάδια από πού πέρασε και την ψυχολογική της σειρά ώςπου να
[ΕΚΤΟΣ]καταντήση στη σημερνή της σημασία. Τότες βλέπουμε πόσες σημασίες
[ΕΚΤΟΣ]έχει μια λέξη στις διάφορες γραικικές χώρες και ποια είναι η κοινή,
[ΕΚΤΟΣ]η συνηθισμένη σημασία. Ο λεξικογράφος μας θαναφέρη τα κείμενα, τα
[ΕΚΤΟΣ]μεσαιωνικά χερόγραφα, θα πη τον αριθμό του κώδικα, το φύλλο και την
[ΕΚΤΟΣ]αράδα, θα κάμη ό τι δεν έκαμε ο ίδιος ο Δουκάγγης. Έτσι, σα με τη _
[ΕΚΤΟΣ]Γενική Γραμματική _, θάχουμε έναν ιστορικό καθρέφτη όλης της
[ΕΚΤΟΣ]ελληνικής, από την αρχαία ίσια με τώρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Συγκριτική _ σημασιολογία ή σημαντική _ μπορεί να γίνη μόνο με τα
[ΕΚΤΟΣ]λεξικά· και μας χρειάζουνται λεξικά για να καταλάβουμε τα μεσαιωνικά
[ΕΚΤΟΣ]κείμενα. Συχνά μας έρχεται δύσκολο ναποφασίσουμε αν η τάδε λέξη στα
[ΕΚΤΟΣ]χίλια ή χίλια διακόσια έχει πάντα την αρχαία της σημασία ή αν πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]να της δώσουμε το νόημα που έχει σήμερα (πρβλ. το ρήμα πρόσεχε του
[ΕΚΤΟΣ]Σπανία Α',2). Άμα διούμε ποια είναι η συνηθισμένη της και κοινή
[ΕΚΤΟΣ]σημασία στα κείμενα της ίδιας εποχής, τότες βγαίνει αμέσως το νόημα.
[ΕΚΤΟΣ]Θέλουμε όμως λεξικά, για να το μάθουμε γρήγορα και με μια ματιά. Τα
[ΕΚΤΟΣ]μεσαιωνικά κείμενα θα μας δείξουν και σε ποια εποχή άρχισαν πολλές
[ΕΚΤΟΣ]λέξες να γίνουνται ελληνικές από ξένες που είταν{66}. Κάθε γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]πλουτίζει μ' άλλες γλώσσες και πληθαίνει το λεχτικό της. Για την
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία, δε θα μπορέση να μάθη κανείς από πού της ήρθαν κάτι ξένες
[ΕΚΤΟΣ]λέξες, σαν άνθρωπος, Αθήναι κτλ. Το μόνο που μπόρεσε να πη με
[ΕΚΤΟΣ]βεβαιότητα η σημερνή μας επιστήμη, είναι που οι λέξες άνθρωπος,
[ΕΚΤΟΣ]Αθήναι και κάτι άλλα γεωγραφικά ονόματα, δε φαίνουνται ελληνικές
[ΕΚΤΟΣ]λέξες. Ξένες λέξες και ρίζες είχαν κ' οι αρχαίοι· είναι μάλιστα πολύ
[ΕΚΤΟΣ]πιθανό να τις είχαν από τα πιο παλιά τα χρόνια, γιατί κ' οι Έλληνες
[ΕΚΤΟΣ]γνώρισαν ξένους λαούς, ξένα έθνη, είχαν εμπόριο με πολλούς ξένους,
[ΕΚΤΟΣ]και πριν έρθουν ακόμη στην Εβρώπη, μπορεί στο δρόμο τους κάμποσα να
[ΕΚΤΟΣ]μάζωξαν από δω κι από κει, μπορεί και στην Ελλάδα, που κάθησαν,
[ΕΚΤΟΣ]κάμποσα να πήραν από τους πρώτους κάτοικους που νίκησαν οι προγόνοι
[ΕΚΤΟΣ]μας. Δεν ξέρουμε όμως αρκετά τη γλώσσα τους για να προσδιορίσουμε,
[ΕΚΤΟΣ]κάθε φορά που απαντούμε μέσα της κάτι παράξενες λέξες, τι είταν και
[ΕΚΤΟΣ]τι δεν είταν ξένης παραγωγής. Θα μας είναι πολύ πιο έφκολο για τα
[ΕΚΤΟΣ]γραικικά να βρούμε την αλήθεια και να ετυμολογήσουμε κάθε λέξη.
[ΕΚΤΟΣ]Μπορεί κανείς για τα γραικικά να διακρίνη τρεις διάφορες εποχές, που
[ΕΚΤΟΣ]πήρε λέξες η γλώσσα μας από άλλες γλώσσες και μάλιστα από λατινικές
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσες· α) τη _ ρωμαϊκή εποχή _. Οι Ρωμαίοι μας έδωσαν τα ονόματα _
[ΕΚΤΟΣ]Γεννάρης, Φλεβάρης, Μάρτης, Απρίλης, Μάης, Γιούνης, Γιούλης _ κτλ.,
[ΕΚΤΟΣ]_ Κωσταντίνος, ακκουμπώ, πόρτα _ {67}· β') τη _ φράγκικη εποχή _. Οι
[ΕΚΤΟΣ]σταβροφορίες είσαξαν κάμποσα στη γλώσσα μας, και πρέπει να κάμουμε
[ΕΚΤΟΣ]τμήμα ξεχωριστό γι' αφτή την περίοδο της ιστορίας μας· γ') _ τη
[ΕΚΤΟΣ]μεταγενέστερη ή σημερνή εποχή _. Για την γ' και τη β' εποχή
[ΕΚΤΟΣ]χρειάζεται μεγάλη προσοχή. Όταν πη κανείς για μια λέξη που είναι _
[ΕΚΤΟΣ]φράγκικη _, είναι σα να μην έλεγε τίποτις. Η επιστήμη άλλο γυρέβει·
[ΕΚΤΟΣ]θέλει να προσδιορίσουμε αν είναι η λέξη ιταλική, γαλλική ή ισπανική·
[ΕΚΤΟΣ]έτσι μόνο θα μάθουμε περίεργα ιστορικά, θρησκευτικά, νομολογικά,
[ΕΚΤΟΣ]πολιτικά διδόμενα, και θα καταλάβουμε τι φωνολογικούς νόμους έχουν
[ΕΚΤΟΣ]και τα γραικικά κ' οι λατινικές γλώσσες, γιατί και κείνες θα
[ΕΚΤΟΣ]φεληθούν κάμποσο απ' αφτή μας τη σπουδή. Τέτοια δουλειά δεν είδαμε
[ΕΚΤΟΣ]να γίνη ακόμη{68}. Όπως φανή του καθενός, θα μας πη τη λέξη ιταλική
[ΕΚΤΟΣ]ή γαλλική· καπότες θα μας τη βγάλη ισπανική, κάποτες πορτογαλλική.
[ΕΚΤΟΣ]Μ' αφτό το σύστημα όμως μήτε η γλωσσολογία προκόφτει, μήτε η
[ΕΚΤΟΣ]ιστορία· είναι επιστημονικά ζητήματα και δεν μπορεί, μήτε μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]ταιριάζει να παίρνουμε τη συνήθεια να τα μελετούμε όπως τύχη. Τέλος,
[ΕΚΤΟΣ]χρειάζεται να κάμουμε κι άλλα τέσσερα τμήματα. Δεν είναι μόνο η
[ΕΚΤΟΣ]λατινική κ' οι λατινικές γλώσσες που πλούτισαν τη δική μας. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]α') τα _ γερμανικά και ταγγλικά·_ β')τα _σλαβικά, κοπέλα _ κι άλλα
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια· γ') _ ταραβικά _ (μαζί μ' αφτά ας λογαριάσουμε και τα
[ΕΚΤΟΣ]τούρκικα), _ τουφέκι _ κτλ. Άλλες λέξες πάλε, αφού τις πήραν από μας
[ΕΚΤΟΣ]άλλοι λαοί, γύρισαν πίσω και τις έχουμε για ξένες, μόλον ότι είναι
[ΕΚΤΟΣ]γραικικές· _ εφέντης _, οθωμανικός τίτλος από τα αφέντης =αυθέντης,
[ΕΚΤΟΣ]πρβλ. Αθήν. I', 9· τόνομα _ αφές _ (=πατέρας, σε μερικά χωριά) δεν
[ΕΚΤΟΣ]έχει την παραμικρή συγγένεια με την τούρκικη λέξη· _ σεντούκι
[ΕΚΤΟΣ](=σανδύκιον) _. Έτσι και το γαλλικό tonnelle (κληματαριά) πέρασε
[ΕΚΤΟΣ]στην αγγλική κ' έγινε tunnel, άλλαξε όμως σημασία. Και πολλοί
[ΕΚΤΟΣ]νομίζουνε σήμερα στη Γαλλία που το tunnel είναι αγγλικό· δ') η _
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα _. Η λέξη _ εγωισμός _, ας πούμε, δεν είναι αρχαία. Την
[ΕΚΤΟΣ]έφτειαξαν οι Γάλλοι κι από τους Γάλλους την άκουσαν ο Κοραής κ' οι
[ΕΚΤΟΣ]φίλοι του· κάμποσοι πιστέβουν πως είναι ελληνική λέξη. Στο ίδιο
[ΕΚΤΟΣ]κεφάλαιο μπορούμε να βάλουμε και κάτι λέξες που είναι αρχαίες αν
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάξουμε τον τύπο, μα που πήραν ξένη σημασία. Τέτοιες έχουμε
[ΕΚΤΟΣ]άπειρες. _ Κύριος _ γραικικά θα πη ο Θεός, και _ κύρης _ ο πατέρας·
[ΕΚΤΟΣ]εμείς το κάμαμε σήμερα να σημαίνη Monsieur· είναι σημασία άγνωστη
[ΕΚΤΟΣ]στο λαό, που λέει πιο σωστά _ αφέντης, αφεντικό _. Έχουμε και κάτι
[ΕΚΤΟΣ]άλλα που βέβαια ελληνικά δεν είναι· άνθρωπος του κόσμου, homme du
[ΕΚΤΟΣ]monde (στο μεσαιώνα θάλεγαν τουλάχιστο κοσμικός), εν δεδομένη τινί
[ΕΚΤΟΣ]στιγμή, dans un moment donné, η λύσις εγγίζει, la solution approche,
[ΕΚΤΟΣ]περίστασις, circonstance, η βασιλίς των ποτών, la reine des
[ΕΚΤΟΣ]liqueurs! κτλ. κτλ. κτλ. θα καταντούσε τόμος, αν ήθελε κανείς
[ΕΚΤΟΣ]ναραδιάση όλους αφτούς τους ξενισμούς{69}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν είπαμε τίποτις ακόμη για την επιστημονική ουσία της ετυμολογίας.
[ΕΚΤΟΣ]Η ετυμολογία δεν είναι ξεχωριστός κλάδος της επιστήμης· δε θέλει
[ΕΚΤΟΣ]μελέτη ιδιαίτερη. Όποιος ετυμολογεί, εφαρμόζει μόνο και μόνο τους
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογικούς νόμους που έμαθε, σπουδάζοντας όλη τη γλώσσα και το
[ΕΚΤΟΣ]γενικό σύστημα της γραμματικής της. Ξέρετε που όπου πρόκοψαν οι
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογικές μελέτες, κάμνουν ετυμολογίες μόνο όταν κατάλαβαν
[ΕΚΤΟΣ]αφτούς τους νόμους. Αν ετυμολογούσανε, χωρίς να γνωρίζουν πρώτα τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα, η ετυμολογία άλλο δε θα είταν παρά παιχνίδι. Η ετυμολογία
[ΕΚΤΟΣ]είναι το τέλος της σοφίας· με την ετυμολογία δεν μπορεί ναρχίση η
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη. Πρέπει όμως να περάσουν κάμποσα χρόνια για να το διή
[ΕΚΤΟΣ]κανείς. Στη Γαλλία, στο δέκατο έβδομο αιώνα, όταν ακόμη δεν είχαν
[ΕΚΤΟΣ]καμιά ιδέα για γλωσσολογία και μήτε συμπέραιναν που τα γαλλικά και
[ΕΚΤΟΣ]τα λατινικά είναι η ίδια γλώσσα, ετυμολογούσαν, όπως τύχαινε, κ'
[ΕΚΤΟΣ]έλεγαν που το car έρχεται από το γαρ και που το diner είναι ταρχαίο
[ΕΚΤΟΣ]_ δειπνείν _. Πριν πιάση κανείς να μελετήση γλωσσολογία όπως τη
[ΕΚΤΟΣ]μελετούμε σήμερα, προσέχει μόνο στις λέξες, και νομίζει που το
[ΕΚΤΟΣ]βάσιμο και διακριτικό σημείο σε μια γλώσσα είναι το λεχτικό της.
[ΕΚΤΟΣ]Έπειτα βλέπει που οι λέξες, πάει να πη, οι ρίζες, δεν έχουν καμιά
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλη σημασία, και που ταληθινό γνώρισμα και το μόνο σημαντικό για
[ΕΚΤΟΣ]τους γλωσσολόγους είναι η γραμματική, το τυπικό κ' η φωνολογία.
[ΕΚΤΟΣ]Πολλούς θακούσετε να σας πουν που η γλώσσα μας είναι γεμάτη ξένες
[ΕΚΤΟΣ]λέξες και μάλιστα που κατάντησε ξένη, που γλώσσα δεν έχουμε κτλ. Θα
[ΕΚΤΟΣ]σας φέρουν απόδειξη κάτι λέξες σαν _ κρεββάτι, καφές, σπίτι,
[ΕΚΤΟΣ]αρματώνω, κουβέντα _ και μερικά τέτοια· λέω μερικά, γιατί πολλά δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι· όσοι μιλούνε για ξενισμούς, δεν τους μέτρησαν ποτές και δεν
[ΕΚΤΟΣ]έκαμαν κατάλογο μεθοδικό, να βάλουνε μέσα όλους τους ξενισμούς,
[ΕΚΤΟΣ]μόλον ότι θα είταν, πιστέβω, ένα τέτοιο έργο πιο χρήσιμο πράμα παρά
[ΕΚΤΟΣ]να κάθεται κανείς να λέη πάντα τα ίδια και να κατηγορή τη
[ΕΚΤΟΣ]δυστυχισμένη μας τη γλώσσα που δε φταίει. Άμα γίνη το λεξικό, θα
[ΕΚΤΟΣ]διούμε που οι ξένες λέξες είναι πολύ σπάνιες. Μόλον τούτο, άκουσα
[ΕΚΤΟΣ]πως θέλουν πολλοί να τις βγάλουν από τη γλώσσα μας. Δεν μπόρεσα να
[ΕΚΤΟΣ]το πιστέψω. Στις λέξες ξένης παραγωγής είναι που βλέπει κανείς ίσια
[ΕΚΤΟΣ]ίσια πόσο ζωντανή, ακόμη και σήμερα, είναι η αρχαία γραμματική. Η _
[ΕΚΤΟΣ]μέρα _ να κλίνεται _ μέρας _, κι ο _ λόγος, του λόγου _, δεν είναι
[ΕΚΤΟΣ]παράξενο. Το περίεργο είναι που η παλιά κατάληξη σώζεται και στις
[ΕΚΤΟΣ]ξένες λέξες· αφτό είναι το σπουδαίο. Δεν κλίνουν πουθενά στην Ελλάδα
[ΕΚΤΟΣ]_ ο καφέ, οι καφέ, τους καφέ, η κουβέντα, της κουβέντα, οι κουβέντα,
[ΕΚΤΟΣ]τις κουβέντα _, κ' είναι αδύνατο ο γραικικός λαός να κλίνη, για την
[ΕΚΤΟΣ]ώρα με τέτοιο τρόπο. Αφτό σημαίνει που το ς της αρσενικής
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστικής ή της θηλυκής γενικής βάσταξε και πάντα βαστά όλη του τη
[ΕΚΤΟΣ]δύναμη και χρήση. Η γλώσσα θα είταν ξένη, αν οι ξένες λέξες δεν
[ΕΚΤΟΣ]κλίνουνταν. Άμα κλίνουνται, θα πη πως έγιναν πια γραικικές· με λέξες
[ΕΚΤΟΣ]ξένης παραγωγής η γλώσσα δε χάνει το χαραχτήρα της και μνήσκει
[ΕΚΤΟΣ]πάντοτες η ίδια. Έτσι είναι ακόμη και σήμερα. Το γαλλικό το faux-col
[ΕΚΤΟΣ]το ξέρετε. Στην Ελλάδα πήραν τη λέξη. Πώς την είπαν; Το φοκόλ, του
[ΕΚΤΟΣ]φοκόλς όχι! Τόκλιναν αμέσως, σα να είταν κανένα γραικικό, αρχαίο
[ΕΚΤΟΣ]όνομα, και το είπαν το φοκόλο, τον φοκόλου, όπως λεν τάλογο, του
[ΕΚΤΟΣ]αλόγου, το δώρο, του δώρου. Από κει βλέπουμε που ο λαός πάντα
[ΕΚΤΟΣ]θυμάται και ξέρει το κλιτικό σύστημα της αρχαίας για τα ουδέτερα.
[ΕΚΤΟΣ]Τίποτις με το _ φακόλο _ δεν αλλάζει· η γλώσσα μήτε κούνησε{70}. Το
[ΕΚΤΟΣ]ίδιο και με τη γενική του καφέ. Για να είναι τόνομα γραικικό, πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]νάχουμε φωνήεντο στη γενική κι αφτό το φωνήεντο να είναι το ίδιο
[ΕΚΤΟΣ]φωνήεντο που ακούγεται στην ενική ονομαστική. Ο γενικός αφτός ο
[ΕΚΤΟΣ]νόμος είναι πολύ παλιός. Έχει την αρχή του στην ελληνική. Οι Έλληνες
[ΕΚΤΟΣ]έκλιναν _ η ημέρα, της ημέρας, η σοφία, της σοφίας _ · έπειτα είπαν
[ΕΚΤΟΣ]_ η γλώσσα, της γλώσσας, ο νεανίας, του νεανία, ο πατέρας, του
[ΕΚΤΟΣ]πατέρα _. Έτσι κλίνεται κι ο _ καφές _ στη γενική, με φωνήεντο,
[ΕΚΤΟΣ]καθώς κ' η γενική _ πατέρα, νεανία _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι γραικικές ετυμολογίες μεγάλη δυσκολία δεν έχουν. Ένας μαθητής μου
[ΕΚΤΟΣ]μια μέρα ήρθε να με βρη και τον έβλεπα σα ζεματισμένο. «Δεν αξίζει
[ΕΚΤΟΣ]τον κόπο, με λέει, να κάμη κανείς ετυμολογικό Γλωσσάριο της
[ΕΚΤΟΣ]νεοελληνικής, γιατί αμέσως φαίνεται η παραγωγή κάθε λέξης και πολλή
[ΕΚΤΟΣ]δουλειά δε θέλει να την ετυμολογήσουμε. Πού είναι οι λατινικές
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσες! Εκεί τουλάχιστο χαίρεται κανείς να βρη πράματα που δε
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκουν άλλοι και με τη μελέτη, με τη δυσκολία, ανάφτει και
[ΕΚΤΟΣ]ξανοίγει ο νους του γλωσσολόγου κι ο κόσμος καμαρώνει». Είναι
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια. Μεγάλη σοφία δε χρειάζεται για να διή κανένας από πού
[ΕΚΤΟΣ]έρχουνται και το _ καμαρώνω _ του φίλου μου (καμάρα, κάμνω σαν την
[ΕΚΤΟΣ]καμάρα, περηφανέβουμαι), κι άλλα μερικά, σαν το _ σιμώνω _ (σιμός, _
[ΕΚΤΟΣ]σιμόω, σιμώσας τον αυχένα _, ένας που σκύφτει το λαιμό, που έρχεται
[ΕΚΤΟΣ]πιο κοντά σ' ένα μέρος παρά που είταν πριν, που κοντέβει· _ η εθνική
[ΕΚΤΟΣ]μας εορτή ογλήγορα σιμώνει _ — πλησιάζει, έλεγε ένας ποιητής), _
[ΕΚΤΟΣ]στρίφτω, _ στρίφτω το μουστάκι μου (εις τρίβω), _ γερός _ (υγιηρός),
[ΕΚΤΟΣ]_ άσπρος _ (asperum, πρβλ. Gloss. Laod. 72, 1, 19, Essais de de
[ΕΚΤΟΣ]gramm. hist. II. σελ. 79· «δηνάριον τραχύ... λευκόν, asprum {71} .
[ΕΚΤΟΣ]Άλλα πάλε πολλά είναι ανεξήγητα,_ εδώ, όχι, έτσι, μαζί _. Θα μας
[ΕΚΤΟΣ]φανούν έφκολα κι αφτά, άμα μάθουμε τους διάφορους τύπους που έχει η
[ΕΚΤΟΣ]ίδια λέξη στις διάφορες χώρες. Πρώτα πρώτα πρέπει κανείς να μελετήση
[ΕΚΤΟΣ]καλά τους φωνολογικούς νόμους, μ' άλλα λόγια να καταλάβη και νακούση
[ΕΚΤΟΣ]πώς προφέρνουν τις πιο συνηθισμένες λέξες σε κάθε τόπο, το _ εγώ _,
[ΕΚΤΟΣ]το _ διά _, το _ πατέρας _, πώς κλίνουν κάθε όνομα και κάθε ρήμα κι
[ΕΚΤΟΣ]από κει να βγάλη γενικούς κανόνες. Για να ετυμολογήσουμε μια λέξη,
[ΕΚΤΟΣ]ας πούμε τόνομα _ Φλάτσα _, πρέπει να μάθουμε α') αν τάτονο ι μέσα
[ΕΚΤΟΣ]σε δυο φωνήεντα χάνεται ή όχι στη χώρα που έχουν τον τύπο _Φλάτσα_,
[ΕΚΤΟΣ]δηλαδής αν προφέρνουν τέτοιο _ι_· β') αν η πλοκή _κι, κε_, καταντά
[ΕΚΤΟΣ]_τσι, τσε_ σ' αφτή τη χώρα· γ') αν το _σ_ δε θέλει κατόπι του _ι_ κι
[ΕΚΤΟΣ]αν η συνήθεια είναι να λεν _ άξος, σώπα _, αντίς _ άξιος, σιώπα _.
[ΕΚΤΟΣ]Άμα είναι τέτοια συνήθεια, φαίνεται αμέσως η ετυμολογία κ' έχουμε
[ΕΚΤΟΣ]κάθε δικαίωμα να πούμε που το _ Φλάτσα _, άλλο δεν είναι παρά _
[ΕΚΤΟΣ]Φυλάκια, φυλάκιον, φυλακή _ {72}, γιατί τότες κ' οι φωνολογικοί
[ΕΚΤΟΣ]νόμοι είναι σύφωνοι και το _ Φυλάκια _ γίνεται _ Φλάτσια, Φλάτσα _
[ΕΚΤΟΣ]ταχτικά. Αν όμως στη χώρα που θακούσετε να λένε _ Φλάτσα _, δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι συνήθεια να χάνεται τάτονο _ι_ μέσα σε δυο φωνήεντα και με _λ_
[ΕΚΤΟΣ]κατόπι, αν το _κι_ δε γίνεται _τσι_, αν το _σ_ θέλει _ι_, τότες η
[ΕΚΤΟΣ]ετυμολογία μας δεν αξίζει. Πρέπει να γυρέψουμε άλληνα. Η ετυμολογία
[ΕΚΤΟΣ]δεν είναι για διασκέδαση· θέλει μάθηση και σκέψη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κάθε λέξη είναι όμως ιστορικό, είναι και ψυχολογικό μνημείο. Δε
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει να την ετυμολογούμε, μόνο και μόνο για να μάθουμε την
[ΕΚΤΟΣ]παραγωγή της· από τη σπουδή της μπορεί να φεληθή κ' η ιστορία. Θα
[ΕΚΤΟΣ]είχε κανείς πολλά να πη για τέτοιο αντικείμενο. Ο γλωσσολόγος θα
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάξη την ψυχολογική αξία αφτής της μελέτης. Το περίεργο θα είταν
[ΕΚΤΟΣ]ίσια ίσια να μπορούσε κανείς να βρη το δρόμο, την ψυχολογική σειρά
[ΕΚΤΟΣ]που πήρε κάθε λέξη για ναλλάξη νόημα. Πρέπει κανείς, για τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]δουλειά, να διαβάση το βιβλίο που θα τυπώση σε λίγο ο σοφός μου
[ΕΚΤΟΣ]φίλος και δάσκαλος Α. Darmester{73}. Εκεί θα βρη τον καλήτερο οδηγό
[ΕΚΤΟΣ]και δεν είναι ανάγκη να σας πω όσα θα σας πουν άλλοι με πολύ πιώτερη
[ΕΚΤΟΣ]γνώση. Από τη γλώσσα κι από τις λέξες βλέπει κανείς αν ένας λαός
[ΕΚΤΟΣ]έχει φαντασία και ποίηση ή όχι. Ο λαός δεν αγαπά να λέη ξερά τα
[ΕΚΤΟΣ]πράματα κ' η γλώσσα του είναι γεμάτη εικόνες. Αφτές οι εικόνες είναι
[ΕΚΤΟΣ]σαν τα χρώματα σε μια ζουγραφιά· στολίζουν κι ομορφαίνουν τη γλώσσα.
[ΕΚΤΟΣ]Την κάμνουν και φαντάζει. Με τη φαντασία του λαού όλη η φύση
[ΕΚΤΟΣ]ζωντανέβει και στάψυχα πράματα δίνει ψυχή. Όσα βλέπει, είναι
[ΕΚΤΟΣ]φαντασία· φαντάζεται κάθε πράμα και θα πη το καθετίς σαν που το
[ΕΚΤΟΣ]φαντάζεται και το βλέπει. Testa σημαίνει _ tesson _ · ο λαός τόκαμε
[ΕΚΤΟΣ]_ tête _, και σημαίνει σήμερα κεφάλι. Για να πη που περπατεί
[ΕΚΤΟΣ]γρήγορα, θα το φέρη, _ έκοψα _ δρόμο, τον έκαμα κομμάτια κ' έτσι
[ΕΚΤΟΣ]λιγόστεψε, πρβλ. το _ carpere prata fuga _ του Βεργίλιου. Ή μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη να σε πη· _ πήρε δρόμο _, τον έκαμε κ' έγινε δικός του, πρβλ.
[ΕΚΤΟΣ]_ gagner pays _. Έπειτα ξεχνά την αρχική σημασία και τότες του
[ΕΚΤΟΣ]χρειάζεται καινούρια εικόνα. Δεν καταλαβαίνει πια κανείς σήμερα στη
[ΕΚΤΟΣ]Γαλλία που tête σημαίνει tesson. Για τούτο θακούσετε να σας το πη ο
[ΕΚΤΟΣ]λαός· ta boule = ta tête, le caisson = το κεφάλι (se faire sauter le
[ΕΚΤΟΣ]caisson), και το λέει έτσι, ίσια ίσια με τον ίδιο τρόπο που είπε
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα _ ta tête _. Για τον ετυμολόγο, η λέξη _ tête _ δεν έχει
[ΕΚΤΟΣ]πιώτερη εβγένεια παρά το caisson ή ta boule· το ίδιο νόημα έχουν κ'
[ΕΚΤΟΣ]οι δυο. Όποιος θελήση να μιλήση χωρίς να βάλη στη γλώσσα του καμιά
[ΕΚΤΟΣ]μεταφορική εικόνα και προσπαθήση να δώση σε κάθε λέξη την
[ΕΚΤΟΣ]ετυμολογική της και ξερή αξία, θα διή, αν το συλλογιστή καλά, που
[ΕΚΤΟΣ]θαναγκαστή να μείνη βουβός όλη του τη ζωή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η μεταφορά φαίνεται σ' όλα τα λόγια που θα πούμε, και στα πιο
[ΕΚΤΟΣ]συνηθισμένα. Στη γλώσσα μας έχουμε λέξη _ διαβάζω _, που σημαίνει _
[ΕΚΤΟΣ]περνώ _. Στο μεσαιώνα έλεγαν ακόμη·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]    Ολόκληρον ε δ ι ά β α σ α μήναν εις τον ξενώνα.
[ΕΚΤΟΣ]   (Πρόδρ. Ε', στ. 88).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ύστερα το _ διαβάζω _ {74} πήρε τη σημασία του _ αναγινώσκω _, που
[ΕΚΤΟΣ]και κείνο άλλο δε θα πη παρά _ αναγνωρίζω _. Το _ διαβάζω _ έχασε
[ΕΚΤΟΣ]όλους διόλου σήμερα στην κοινή συνήθεια το νόημα που είχε στο στίχο
[ΕΚΤΟΣ]του Πρόδρομου. Για τούτο θακούσετε πολλούς να σας πουν· _ πέρασα _
[ΕΚΤΟΣ]το τάδε βιβλίο μια φορά ή δυο φορές. Την ίδια εικόνα μεταχερίζεται
[ΕΚΤΟΣ]πάλε, γιατί η πρώτη πάλιωσε και του χρειάζεται άλλη που να μοιάζη με
[ΕΚΤΟΣ]την πρώτη. Πολλοί νεολογισμοί έχουν τέτοιο λόγο· η φαντασία του λαού
[ΕΚΤΟΣ]είναι ζωηρή κι όλο θέλει καινούριες μεταφορικές εικόνες{75}. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]ξέρω τι σημασία είχε η λέξη _ ρις, ρινός _ στους αρχαίους μήτε ποια
[ΕΚΤΟΣ]είναι η ρίζα της· βέβαια μήτε με το _ ρέω _ (γιατί ε, κι όχι ι {76}
[ΕΚΤΟΣ]μήτε με το _ ρέγχω _ έχει καμιά συγγένεια. Πολύ γρήγορα χάθηκε η
[ΕΚΤΟΣ]λέξη, γιατί δεν είχε πια καμιά νοστιμάδα για το λαό και δεν έβλεπε
[ΕΚΤΟΣ]κανείς τι μπορούσε να πη _ ρις _. Πιο έφκολα μας έρχεται να
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβουμε τι σημαίνει _ μύτη. Μύτις, μύτιδος _, θα πη, _ μούτσουνο
[ΕΚΤΟΣ]_. Κανείς όμως σήμερα, λέγοντας _ μύτη _, δεν πάει πια να συλλογιστή
[ΕΚΤΟΣ]το _ μούτσουνο· _ μπορεί μάλιστα, πουθενά στην Ελλάδα, να λεν τη _
[ΕΚΤΟΣ]μύτη μούτσουνο _ (έχει μεγάλο μούτσουνο {77} = μύτη), γιατί η λέξη _
[ΕΚΤΟΣ]μύτη _ άλλο δε θυμίζει σ' όλο τον κόσμο παρά την αθρώπινη μύτη, ό τι
[ΕΚΤΟΣ]θύμιζε στους αρχαίους κ' η λέξη _ ρις, ρινός, _ που θα είχε πρώτα
[ΕΚΤΟΣ]ποιος ξέρει τι σημασία. Για να πούμε όλη την αλήθεια, — και
[ΕΚΤΟΣ]χρωστούμε να την πούμε, — ο λαός μας μεγάλη φαντασία δεν έδειξε σε
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιες ονομασίες· άφησε τις αρχαίες λέξες απάνω κάτω παντού όπως
[ΕΚΤΟΣ]είταν· τις βάσταξε με το ίδιο νόημα, χωρίς να τις αλλάξη, χωρίς να
[ΕΚΤΟΣ]βρη καινούριες εικόνες, χωρίς ο νους του να πλουτίση τη μεταφορική
[ΕΚΤΟΣ]λεξικολογία. Όταν ο λαός λέει _ κεφάλι, μέτωπο, χείλια, στόμα,
[ΕΚΤΟΣ]δόντια, γλώσσα, αφτιά, ποδάρια, δάχτυλο, νύχι, φρύδια, στήθος, χέρια
[ΕΚΤΟΣ]_ δε βλέπουμε να πήρε δρόμο η φαντασία του και καμιά ζωηράδα δε μας
[ΕΚΤΟΣ]φανερώνει ο νους του. Μιλεί σαν τους αρχαίους, και τόσο πνέμα δε
[ΕΚΤΟΣ]χρειάζεται για να λέη κανείς τα πράματα ίσια σαν που τάλεγαν τρεις
[ΕΚΤΟΣ]χιλιάδες χρόνια πριν. Η φωνολογία μόνη άλλαξε, γιατί έπρεπε ναλλάξη
[ΕΚΤΟΣ]με τους ιστορικούς νόμους της γλώσσας μας· το νόημα έμεινε. Μόλις σε
[ΕΚΤΟΣ]κάτι λέξες σαν κορμί (σώμα), μαλλί (θριξ), μάτι (οφθαλμός),
[ΕΚΤΟΣ]ματόφυλλα (βλέφαρα), έδειξε ο λαός κάποια φαντασία, κάποια ποίηση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο σκοπός του λεξικολόγου είναι να μας δείξη με τη μελέτη που θα κάμη
[ΕΚΤΟΣ]τι γίνεται μέσα στην ψυχή του αθρώπου, πώς αλλάζει νόημα μια λέξη
[ΕΚΤΟΣ]και τι μπορεί να μας μάθουν τέτοιες αλλαγές για την ιστορία, για τα
[ΕΚΤΟΣ]ήθη, για τα έθιμα, για το νου και για το χαραχτήρα ενός λαού. Το
[ΕΚΤΟΣ]επίθετο _ νόστιμος _ θα πη _ κάτι ή κάποιος _ που γυρίζει σπίτι,
[ΕΚΤΟΣ]_που ξανάρχεται στην πατρίδα. Νόστιμον ήμαρ_ λέει ο Όμηρος· είναι η
[ΕΚΤΟΣ]μέρα που ξαναβλέπει κανείς τους δικούς του. Είναι μια χαρισάμενη
[ΕΚΤΟΣ]μέρα. Ο ξένος που όλο ταξιδέβει, δεν έχει τέτοια τύχη· για τούτο
[ΕΚΤΟΣ]ξένος σημαίνει και _ δύστυχος _. Αχ! ο ξένος! πέθανε και πάει, σας
[ΕΚΤΟΣ]λέει ο λαός. Από κει φαίνεται όλος ο Γραικός· ξέρετε που είναι ένα
[ΕΚΤΟΣ]σωρό δημοτικά τραγούδια για την ξενιτειά. Ένας ποιητής στο μεσαιώνα
[ΕΚΤΟΣ]λέει μάλιστα·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]    Η ξενιτειά κι ο θάνατος αδέλφια λογούνται{78}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η μεγαλήτερη δυστυχία για το Γραικό είναι η ξενιτειά, το πιο _
[ΕΚΤΟΣ]νόστιμο _ απ' όλα, η πατρίδα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κανένας όμως δε βαστά σπαθί στο χέρι, κανένας δε μας βιάζει και
[ΕΚΤΟΣ]καλά, θέλουμε δε θέλουμε, να δώσουμε ετυμολογίες, να βρούμε την
[ΕΚΤΟΣ]ψυχολογική σειρά που ζητούμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όταν κανείς δεν μπόρεσε ακόμη να λύση ένα πρόβλημα που μελετά, δεν
[ΕΚΤΟΣ]έχει καμιά ανάγκη να μιλήση. Η αρχή της επιστήμης είναι πολύ απλή
[ΕΚΤΟΣ]και πολύ δύσκολη· φτάνει να μάθη κανείς, εκεί που πρέπει, να λέη τις
[ΕΚΤΟΣ]δυο λέξες· _ δεν ξέρω _. Είναι πολλά πράματα που δεν μπορούμε να τα
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβουμε· ωςτόσο έχουν όλα το λόγο τους. Ο ουρανός είναι αιώνιο
[ΕΚΤΟΣ]μυστήριο για τον άθρωπο. Ας είναι όμως ο κόσμος πρόβλημα ανεξήγητο
[ΕΚΤΟΣ]ποιος θα πη τη φύση βάρβαρη; Η γλωσσική ενέργεια του αθρώπου είναι
[ΕΚΤΟΣ]μυστήριο και κείνη, μυστήριο σπουδαίο, γιατί μας ανοίγει την ψυχή
[ΕΚΤΟΣ]και μας φανερώνει την ιστορία ενός λαού. Ένας βυζαντινός ποιητής
[ΕΚΤΟΣ]είπε κάπου·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]    Άνθρωπος, όταν περπατεί, κόσμος μικρός υπάρχει.{79}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θάλεγε μεγαλήτερη αλήθεια, αν έγραφε με τη γλώσσα του·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]    Άνθρωπος, όταν ομιλεί, κόσμος μικρός υπάρχει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο κόσμος αφτός είναι μάλιστα κόσμος μεγάλος. Η επιστήμη έχει δυο
[ΕΚΤΟΣ]αντικείμενα κι αφτά τα δυο όλο μελετά· τη φύση και τον άθρωπο. Όσο
[ΕΚΤΟΣ]σπουδάζουμε τη φύση, πρέπει να σπουδάζουμε και τον άθρωπο. Έχουν την
[ΕΚΤΟΣ]ίδια σημασία, την ίδια αξία. Η χυμική αστρονομία μας έδειξε μάλιστα,
[ΕΚΤΟΣ]δεν είναι τώρα πολύς καιρός, την υλική ενότητα του κόσμου{80} και
[ΕΚΤΟΣ]μας έμαθε που ό τι βλέπουμε να γίνεται στον άθρωπο μέσα, γίνεται και
[ΕΚΤΟΣ]στους ουρανούς. Τάστρα και κείνα αιώνια δεν είναι· σαν τον άθρωπο
[ΕΚΤΟΣ]γεννιούνται, μεγαλώνουν και σβήνουν. Έν το παν. Ταρχαίο το ρητό
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα μόνο φαίνεται αλήθεια. Δεν πρέπει λοιπό ναμελούμε καμμιά
[ΕΚΤΟΣ]μελέτη, όσο μικρή κι αν είναι. Όποια σπουδή είναι ικανή να μας
[ΕΚΤΟΣ]ανοίξη το νου, να μας μάθη τίποτις ή για τον υλικό βίο και τη φύση
[ΕΚΤΟΣ]του κόσμου, ή για τον κρυφό οργανισμό του αθρώπου και της ψυχής του,
[ΕΚΤΟΣ]είναι μεγάλη, είναι σοβαρή κι άγια σπουδή, γιατί μόνη της θα μας
[ΕΚΤΟΣ]φανερώση τα δυο μεγάλα, σοβαρά κι άγια μυστήρια, την αθρωπότητα και
[ΕΚΤΟΣ]τον κόσμο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι μια χαρά για μένα να συναναστρέφουμαι μαζί σας και καλοσύνη
[ΕΚΤΟΣ]δική σας να μ' ακούτε· ας το πω τώρα και γω, είναι σήμερα για μένα
[ΕΚΤΟΣ]μια πολύ _ νόστιμη _ μέρα. Μόνοι σας εσείς είστε άξιοι να λύσετε τα
[ΕΚΤΟΣ]ιστορικά προβλήματα που μας προτείνει η γλώσσα μας και να φωτίσετε
[ΕΚΤΟΣ]όσους δεν ξέρουν. Από σας θα φωτιστώ και γω ο ίδιος, για τούτο μ'
[ΕΚΤΟΣ]αρέσει να συζητούμε μαζί τέτοια σοβαρά αντικείμενα. Δεν είναι του
[ΕΚΤΟΣ]καθενός δουλειά να κρίνη και να μιλή για τη γλώσσα, να την κατηγορή
[ΕΚΤΟΣ]ή να την υψώνη. Ένας φρόνιμος άθρωπος δε θα θελήση να δώση γνώμη
[ΕΚΤΟΣ]παρά για τα πράματα που σπούδαξε και που ξέρει. Σας βεβαιώνω που άμα
[ΕΚΤΟΣ]κανένας με μιλήση για μηχανικά, γιατρική ή τριγωνομετρία, αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]σωπαίνω. Δεν τόχω μάλιστα διόλου ντροπή να του πω· «Σε παρακαλώ να
[ΕΚΤΟΣ]με συχωρέσης· μα δε νοιώθω από τριγωνομετρία». Μπορεί ένας να
[ΕΚΤΟΣ]προκόψη πολύ στη φυσική ή στη χυμία, μπορεί να γίνη περίφημος
[ΕΚΤΟΣ]μαθηματικός· μπορεί μάλιστα να ξέρη και δυο γράμματα· δε θα πη που
[ΕΚΤΟΣ]είναι γλωσσολόγος, μήτε που η γνώμη του έχει την παραμικρή αξία,
[ΕΚΤΟΣ]όταν έρθη να μας μιλήση για τη γλώσσα. Για να τον ακούσουμε πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]να κάμη τα γλωσσικά ζητήματα έργο κι όχι πάρεργο, να σας μιμηθή, να
[ΕΚΤΟΣ]τα μελετήση σαν και σας, να σπουδάξη την αρχαία και τη νέα γλώσσα.
[ΕΚΤΟΣ]Όποιος πήγε στο σκολειό, όποιος διάβασε Ξενοφώντα και παίρνει το
[ΕΚΤΟΣ]κοντύλι να γράψη, δεν έγινε μ' αφτό αρειοπαγίτης. Χρειάζεται κάτι
[ΕΚΤΟΣ]παραπάνω. Να ξέρω που το _ ίστημι _ κλίνεται _ίστης, ίσταμεν_, η
[ΕΚΤΟΣ]ράχη _ράχις, ράχεως_ — και να δείξω στους άλλους που τα ξέρω —
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλα πράματα δεν κατώρθωσα. Το ξέρουν και τα παιδιά. Για
[ΕΚΤΟΣ]ναποφασίση κανείς τι είναι χυδαίο{81} και τι δεν είναι, να πη που η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα είναι πρόστυχη, πού θέλει διόρθωση, που πρέπει να την
[ΕΚΤΟΣ]καθαρίσουμε, δε φτάνει να γνωρίζη την αρχαία γραμματική, είναι
[ΕΚΤΟΣ]ανάγκη να κοπιάση να μάθη και τη νέα. Μάλιστα μπορούμε να πούμε
[ΕΚΤΟΣ]χωρίς να κάμουμε λάθος, που όποιος μιλεί για διόρθωση δε μελέτησε
[ΕΚΤΟΣ]αρκετά, όχι μόνο τα γραικικά, αλλά και την αρχαία γλώσσα. Πιο
[ΕΚΤΟΣ]φρόνιμο είναι νακούμε όσους ξέρουν — και πιώτερη τιμή θα μας κάμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όποιος σήμερα μιλεί για γλώσσα, πρέπει πάντα να θυμάται την πρώτη
[ΕΚΤΟΣ]αρχή της γλωσσολογικής επιστήμης. Η γλωσσολογία μάς έμαθε που ο λαός
[ΕΚΤΟΣ]και μόνος ο λαός έκαμε και πάντα κάμνει όλες τις γλώσσες του κόσμου.
[ΕΚΤΟΣ]Είναι πολύ σπουδαίος όρος· η επιστήμη δεν ήβρε στα χρόνια μας καμιά
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια που νάχη πιώτερη φιλοσοφία. Όσο κανείς δεν προσέξη αφτή την
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια, δε θα μπορέση να καταλάβη κανένα γλωσσικό φαινόμενο· όλα θα
[ΕΚΤΟΣ]του έρχουνται σα χάος· άμα τη μάθη, αμέσως φωτίζεται όλη η ιστορία.
[ΕΚΤΟΣ]Η αρχαία μας η γλώσσα μορφώθηκε με τον ίδιο τρόπο, με την ίδια
[ΕΚΤΟΣ]ψυχική ενέργεια, με τα ίδια λάθη που μορφώθηκε κ' η σημερνή μας η
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική. Αφτά είναι γνωστά σ' όλους τους γλωσσολόγους· είναι καιρός
[ΕΚΤΟΣ]να τα ξέρουμε και μεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλιώς, ό τι αν πούμε για τη γλώσσα δε θα μπορέση ποτές να είναι
[ΕΚΤΟΣ]σωστό, αφού για να κρίνουμε σωστά, θα μας λείπη πάντα η κυριώτερη
[ΕΚΤΟΣ]αρχή, — δε θάχουμε την ιστορική βάση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Προτού νάρθουν οι Έλληνες στην Ελλάδα, προτού να χωριστή η γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]τους από την κοινή μητέρα την αρυοεβρωπαϊκή, κι όταν κατόπι
[ΕΚΤΟΣ]χωρίστηκε, όσοι μιλούσαν, όσοι, μ' άλλα λόγια, έκαμαν τη γλώσσα,
[ΕΚΤΟΣ]είταν απλοί, αγράμματοι αθρώποι· κανένας δεν _ ταχτοποίησε _, δε _
[ΕΚΤΟΣ]διώρθωσε _ τη γλώσσα τους. Όσα _ λάθη _ ακούσετε και κάμη σήμερα ο
[ΕΚΤΟΣ]πιο πρόστυχος άθρωπος, τάκαμναν και κείνοι στον καιρό τους. Θέλω να
[ΕΚΤΟΣ]σας αναφέρω ένα παράδειμα. Η παραμάννα του μωρού μου συνηθίζει και
[ΕΚΤΟΣ]λέει viande crute (crue)· μια μέρα τη ρώτηξα να με πη γιατί το λέει
[ΕΚΤΟΣ]έτσι. Μ' αποκρίθηκε πολύ φυσικά· «Και βέβαια, αφεντικό, έτσι είναι
[ΕΚΤΟΣ]το σωστό, αφού λέμε viande cuite: puisqu'on dit viande cuite». Στην
[ΕΚΤΟΣ]εποχή που μορφώνουνται οι γλώσσες, τέτοια _ λάθη _ κάμνουν όλοι. Η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα που έγραψαν ο Πλάτωνας κι ο Θουκυδίδης είτανε φορτωμένη με _
[ΕΚΤΟΣ]λάθη _ ακόμη πιο χοντρά. Ο άθρωπος είναι πάντα άθρωπος· η φύση του
[ΕΚΤΟΣ]δεν αλλάζει· ό τι λαό κι αν πάρετε, ό τι εποχή κι αν πιάσετε να
[ΕΚΤΟΣ]μελετήσετε, — ας είναι κι ωγύγια εποχή —, πάντα θα βρήτε στον άθρωπο
[ΕΚΤΟΣ]μέσα την ίδια απροσεξία, τους ίδιους ανόητους μεταπλασμούς. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα η δόξα της γλωσσολογίας που το κατάλαβε, και κατάλαβε πράμα
[ΕΚΤΟΣ]πολύ σημαντικό, αφού μας δείχτει την αθρώπινη φύση όπως είναι, όχι
[ΕΚΤΟΣ]όπως τη φαντάζουνται όσοι δεν τη μελέτησαν. Η γλωσσολογία πήγε
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα πολύ πιο μακριά· μπόρεσε ναναστήση όλο το γραμματικό σύστημα
[ΕΚΤΟΣ]της αρυοεβρωπαϊκής, χωρίς νάχη μήτε ένα μνημείο κείνης της εποχής.
[ΕΚΤΟΣ]Ξέρει με τι τρόπο μιλούσαν, είναι τώρα χιλιάδες και χιλιάδες χρόνια,
[ΕΚΤΟΣ]είδε μάλιστα που μιλούσαν πάντα με τα ίδια _ λάθη_.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έπρεπε αφτά να διδάσκουνται χωρίς άλλο στο σκολειό ή τουλάχιστο στο
[ΕΚΤΟΣ]πανεπιστήμιο. Είναι αλήθεια που για ναραδιάση κανείς όλα τα _ λάθη _
[ΕΚΤΟΣ]της αρχαίας, θα του χρειάζουνταν καμιά δεκαριά τόμοι, χίλιες σελίδες
[ΕΚΤΟΣ]ο κάθε τόμος. Μα φτάνει να πάρη τις πιο συνηθισμένες λέξες κι αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]φαίνεται το πράμα. Η αιτιατική _ εμέ _ στην αρχή δεν είχε _ ε _
[ΕΚΤΟΣ]έβαλαν ένα _ ε _ οι αρχαίοι μόνο και μόνο γιατί άκουγαν ένα _ ε _
[ΕΚΤΟΣ]στην ονομαστική _ εγώ _. Έτσι και μεις σήμερα λέμε _ εσύ _, με _ ε
[ΕΚΤΟΣ]_, γιατί βλέπαμε ε στην αιτιατική _ εμέ (εμένα) _ και στην
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστική _ εγώ _ · ακλουθήσαμε το δρόμο που μας έδειξε η αρχαία η
[ΕΚΤΟΣ]ίδια. Το δέφτερο πρόσωπο του παθητικού παρακείμενου _ δέδοσαι _ και
[ΕΚΤΟΣ]του παθητικού ενεστώτα _ δίδοσαι _ δεν έπρεπε με κανέναν τρόπο νάχη
[ΕΚΤΟΣ]_ σ _, αφού ξέρουμε που το _ σ _ ανάμεσα σε δυο φωνήεντα χάνεται
[ΕΚΤΟΣ]πάντα στην αρχαία· π. χ. _ λύη _, όχι _ λύεσαι, ελύου _, όχι _
[ΕΚΤΟΣ]ελύεσο, μουσάων, όχι μουσάσων, γένεος _, όχι _ γένεσος _ κτλ. κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]Άκουγαν όμως κάθε ώρα τους παρακείμενους κ' υπερσεντέλικους _
[ΕΚΤΟΣ]λέλεκσαι, ελέλεκ-σο _ · νόμισαν τότες που ο παρακείμενος έχει πάντα
[ΕΚΤΟΣ]το _ σ _, ακόμη κι όταν είναι φωνήεντο μπροστά στην κατάληξη, κι όχι
[ΕΚΤΟΣ]σύφωνο καθώς στο _ λέλεκ-σαι _ · από κει βγήκε ο παρακείμενος _
[ΕΚΤΟΣ]δέδοσαι _ · ο παρακείμενος έφερε και τον ενεστώτα _ δίδοσαι _, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]τους φάνηκε που την ίδια κατάληξη έπρεπε νάχουν κ' οι δυο αφτοί
[ΕΚΤΟΣ]χρόνοι. Σώζουνταν όμως πάντα το δέφτερο πρόσωπο _ λύη _ · εμείς το
[ΕΚΤΟΣ]σιάξαμε κι αφτό και βάλαμε παντού στον παθητικό την κατάληξη _ -σαις
[ΕΚΤΟΣ]_ Η αντωνυμία _ ημείς _ δεν είχε πρώτα δασεία _ · την πήρε από το
[ΕΚΤΟΣ]δέφτερο πρόσωπο _ υμείς _. Βλέπετε που οι αρχαίοι έκαμαν απάνω κάτω
[ΕΚΤΟΣ]τον ίδιο λογαριασμό που έκαμνε κ' η παραμάννα. — «Ημείς βέβαια! Έτσι
[ΕΚΤΟΣ]είναι το σωστό, αφού λέμε υμείς». Δε φτάνει μάλιστα τούτο· το _ η _
[ΕΚΤΟΣ]της αντωνυμίας ημείς είταν πρώτα ασμείς. Οι Έλληνες _ χάλασαν _ το
[ΕΚΤΟΣ]λοιπό τον τύπο _ ασμείς _ και τον έκαμαν _ ημείς _ · βάσταξαν όμως
[ΕΚΤΟΣ]παράλογα την πλοκή _ σμ _ στο πρώτο πρόσωπο του πληθυντικού _ εσμέν
[ΕΚΤΟΣ]_, γιατί θαρρούσαν πώς θέλει _ σ _ σαν το δέφτερο πρόσωπο _ εστέ _.
[ΕΚΤΟΣ]Με την ίδια _ αναλογία _, φτειάξαμε και μεις την αντωνυμία _ εσείς
[ΕΚΤΟΣ]_, γιατί είχαμε το πρώτο πρόσωπο _ εμείς _ που και κείνο πήρε το _ ε
[ΕΚΤΟΣ]_ από την αιτιατική _ εμέ _ · το ουσιαστικό μας ρήμα _ είμαι, είσαι,
[ΕΚΤΟΣ]είναι _, αν το συγκρίνετε με την κλίση της αρχαίας της κοινής _
[ΕΚΤΟΣ]ειμί, ει, εστί _, θα σας φανή πολύ πιο ορθό, αφού αρχίζει και
[ΕΚΤΟΣ]τελειώνει με τα ίδια φωνήεντα _ ίμε, ίσε, ίνε _. Το _ είναι _ είταν
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα ένι· ύστερα έγινε _ ίναι _, κ' έπειτα _ είναι _ · έμοιαξε με
[ΕΚΤΟΣ]το πρώτο πρόσωπο και με το δέφτερο, όπως έμοιαξε το _ εσμέν _ με το
[ΕΚΤΟΣ]_ εστέ, εστί _ κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βλέπω που πολλοί προσπαθούν όλο και λεν _ κάθημαι _ αντίς _ κάθουμαι
[ΕΚΤΟΣ]_. Βέβαια θα νομίζουν που ο τύπος _ κάθημαι _ είναι πολύ πιο
[ΕΚΤΟΣ]κανονικός. Δεν είναι όμως διόλου. Το _ κάθημαι _ είναι _ παραφθορά _
[ΕΚΤΟΣ]· έπρεπε οι αρχαίοι να το πουν _ κάθησμαι _, με το ίδιο _ σ _ που
[ΕΚΤΟΣ]έχει το δέφτερο και τρίτο πρόσωπο _ ήσαι, ήσται _. Το τρίτο πρόσωπο
[ΕΚΤΟΣ]_ κάθηται _ είναι μάλιστα _ λάθος _ διπλό. Δεν είχε _ μ _ και μόλον
[ΕΚΤΟΣ]τούτο έλειψε το _ σ _, μόλον ότι έλεγαν _ ήσται _ · έγιναν το λοιπό
[ΕΚΤΟΣ]δυο τύποι αντίθετοι, _ ήσται _ με _ σ _, και _ κάθηται _ χωρίς _ σ
[ΕΚΤΟΣ]_. Ο μόνος σωστός τύπος θα είταν _ κάθησται _. Το είπαν όμως χωρίς _
[ΕΚΤΟΣ]σ _, γιατί δεν άκουγαν το _ σ _ στο πρώτο πρόσωπο _ κάθημαι _ ·
[ΕΚΤΟΣ]νόμιζαν που η ρίζα είταν _ κάθη- _ και τους έφτανε να βάζουν την
[ΕΚΤΟΣ]κατάληξη μόνο, _ -μαι, -σαι, -ται _. Για να ομαλώσουν όλο τον ενικό,
[ΕΚΤΟΣ]έκλιναν το λοιπόν _ κάθηται _ χωρίς _ σ _. Έτσι και μεις ωμαλώσαμε
[ΕΚΤΟΣ]όλα τα ρήματα κ' έχουμε παντού στην παθητική φωνή _ ου _ μπροστά
[ΕΚΤΟΣ]στην κατάληξη _ -μαι _. Για τούτο λέμε πολύ σωστά _ κάθουμαι _, όχι
[ΕΚΤΟΣ]_ κάθημαι _. Άμα πάρη κανείς έναν τύπο της αρχαίας, θα διή που είναι
[ΕΚΤΟΣ]τύπος _ χαλασμένος _. Η γενική πληθυντική _ μουσών _ και κείνη, δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι μήτε γνήσιος μήτε ορθός τύπος· η γενική _ μουσάων _ είναι πολύ
[ΕΚΤΟΣ]καλήτερη, αφού είναι πιο αρχαία. Μάλιστα, όποιος τα θελήση όλα ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]πιο ορθά, θα πρέπη να πη _ μουσάσων _ · ύστερα και το _ μουσάσων _
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να ταφήση και να το κάμη _ μονσjασων _ και στο τέλος να λέη
[ΕΚΤΟΣ]μόνο μοντ-j-ασων, γιατί αφτός ο τύπος είναι ο πιο αρχαίος· όλοι οι
[ΕΚΤΟΣ]άλλοι είναι τύποι _ χαλασμένοι _, είναι _ λάθη _. Αν κανείς σας
[ΕΚΤΟΣ]ρωτήξη με τι δικαίωμα βγαίνει άξαφνα ένας και κλίνει σαν το λαό της
[ΕΚΤΟΣ]_ γλώσ-σας _ αντίς _ γλώσσης _, αμέσως τονέ ρωτάτε γιατί κλίνει ο
[ΕΚΤΟΣ]ίδιος _ μουσών _, εκεί που είναι πολύ λιγώτερο _ λάθος _ να πη μου-
[ΕΚΤΟΣ]σάων _ κτλ. Πρέπει να το πάρουμε απόφαση· όποιος ανοίξη το στόμα για
[ΕΚΤΟΣ]να πη δυο λόγια — ας μιλήση ό τι γλώσσα θέλει — πάντα θα κάμη άπειρα
[ΕΚΤΟΣ]λάθη. Γλώσσα ιδανική κι απόλυτος τύπος δεν υπάρχουν πουθενά. Κανείς
[ΕΚΤΟΣ]όμως δε βρέθηκε ως τώρα να κατηγορήση τους αρχαίους, που χάλασαν τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα τους. Και για ποιο λόγο δεν τους κατηγορούμε; Γιατί η
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη σέβεται την ιστορία και τα έργα του λαού.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι θα καταλάβουμε όλη την αξία της δημοτικής και θα διούμε που
[ΕΚΤΟΣ]είναι τόντις συνέχεια της αρχαίας. Μια γλώσσα αλλάζει μοναχή της·
[ΕΚΤΟΣ]δεν έχει ανάγκη, για ναλλάξη, να τη μιλήσουν ξένοι, ή να ζήση με
[ΕΚΤΟΣ]ξένους ένας λαός. Τέτοιες ιδέες δεν τις έχει πια σήμερα κανείς. Πιο
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία μιλεί ο λαός από μας, γιατί τους τύπους που συνηθίζει, τους
[ΕΚΤΟΣ]πήρε από την αρχαία και δεν πέρασε μια στιγμή από τα χρόνια του
[ΕΚΤΟΣ]Περικλή που να μη βρεθούν αφτοί οι τύποι στο στόμα του· τους δικούς
[ΕΚΤΟΣ]μας τους τύπους τους έχουμε παρμένους από τα βιβλία. Δεν είναι
[ΕΚΤΟΣ]πατροπαράδοτοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος θάρθη το λοιπό να πη τώρα ενός λαού· — «Τη γλώσσα που μιλείς,
[ΕΚΤΟΣ]δεν τη θέλω, γιατί δεν είναι κανονική· να πάρης τη δική μου που έχει
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική!» Τέτοιος λόγος με φαίνεται — και θα σας φαίνεται και σας
[ΕΚΤΟΣ]– τουλάχιστο κάτι παράξενος, για να μην πούμε άλλο. Είναι σα νάλεγε
[ΕΚΤΟΣ]που κρίνει πιο σωστά και που έχει πιώτερη γνώση παρά ένα έθνος
[ΕΚΤΟΣ]αλάκαιρο. Μπορούν όμως μια εκατοστή αθρώποι, εκεί που είναι χιλιάδες
[ΕΚΤΟΣ]και χιλιάδες άλλοι, να πιστεύουν και να πουν που τη φρόνηση μόνοι
[ΕΚΤΟΣ]τους εκείνοι την έχουν; Ξεχνούν το ρητό· Vox populi. Vox Dei.
[ΕΚΤΟΣ]Ξεχνούν που ο Χριστός ύψωνε τους φτωχούς, και που μιλούσε τη γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]τους. Είμαι βέβαιος που όταν ακούτε τέτοια λόγια, παίρνετε το
[ΕΚΤΟΣ]σύστημα που πήρα και γω μ' όσους έρχουνται και με λεν που η γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]μας θέλει διόρθωση ή που είναι πρόστυχη και βάρβαρη. Χαμογελώ μ' όση
[ΕΚΤΟΣ]γλύκα μ' έδωσε ο Θεός, κάμνω το χαρούμενο, κουνώ χίλιες φορές το
[ΕΚΤΟΣ]κεφάλι, το βάζω ίσια με κάτω κι όλο λέω· «Ναι! Ναι! Έχετε δίκιο! όλο
[ΕΚΤΟΣ]Ναι!» Με τα σωστά του να φιλονικήση κανείς για τέτοια πράματα, να
[ΕΚΤΟΣ]μιλήση σοβαρά, είναι αδύνατο· χάνει άδικα την ώρα του. Θυμούμαι το
[ΕΚΤΟΣ]λόγο του Σπανέα· πρέπει, λέει, ένας φρόνιμος άθρωπος μόνο με τους
[ΕΚΤΟΣ]φρόνιμους να πολεμά, με τους φρόνιμους ο πόλεμος βαστά ένα
[ΕΚΤΟΣ]μερόνυχτο,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]    Του δε ζαβού και πελελού χρόνον — και πάλιν άρχει {82}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δε θα καταπείσουμε ποτές έναν άθρωπο που έχει τέτοιες ιδέες — και
[ΕΚΤΟΣ]του κάκου πολεμούμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σπουδασμένοι, σοφοί και σοβαροί άντρες σαν και σας μπορεί μόνοι τους
[ΕΚΤΟΣ]να δώσουν και μια γνώμη σε τέτοια ζητήματα. Όποιας ιδέας κι αν
[ΕΚΤΟΣ]είστε, η ιδέα σας θάχη πάντα πέραση στον κόσμο. Καταλάβετε μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]πολύ σωστά και πολύ φρόνιμα που δεν μπορεί κανείς να γράφη δυο
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσες, νάχη δυο τυπικά, δυο φωνολογίες, δυο γραμματικές, μια
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία και μια νέα, πλάγι πλάγι τη μια με την άλλη, — να κάμνη _
[ΕΚΤΟΣ]συμβιβασμούς _, να βάζη κοντά κοντά, σαν που το είπαν, τον Περικλή
[ΕΚΤΟΣ]και το _ βαρκάρη _. Είδετε που τέτοιο σύστημα δεν έχει τον τόπο του.
[ΕΚΤΟΣ]Νανακατώση, κανείς αρχαία και νέα μαζί, να βάζη στο ίδιο κατεβατό
[ΕΚΤΟΣ]δυο γλώσσες, δυο ιστορίες, δυο αντίθετες εποχές, τα χρόνια του
[ΕΚΤΟΣ]Σοφοκλή και τα δικά μας, δεν προσέχει την ουσία της τέχνης, που
[ΕΚΤΟΣ]θέλει ενότητα κι αρμονία. Σας το μολογώ φανερά, ένα _ θα _, ένα _ με
[ΕΚΤΟΣ]_, ένα μικρούτσικο _ να _ με χαλνά την όρεξη, με φαρμακώνει τη χαρά
[ΕΚΤΟΣ]μου, όταν πάρω να διαβάσω καμιά σελίδα γραμμένη στην αρχαία γλώσσα.
[ΕΚΤΟΣ]Σ' αφτό μόνο δε συφωνώ με την καθαρέβουσα· Ή πρέπει να γράφουμε
[ΕΚΤΟΣ]όλους διόλου την αρχαία, χωρίς να κάμουμε ποτές λάθος, ή τα πατρικά
[ΕΚΤΟΣ]μας τα γραικικά. Όποιος λέει πως η γλώσσα _ προχώρησε _, όποιος
[ΕΚΤΟΣ]θέλει να _ προχωρήση _, πρέπει δίχως άλλο να φέρη πίσω και τη
[ΕΚΤΟΣ]σύνταξη της αρχαίας. Δε φτάνει να κλίνη _ πατήρ _ και _ πατράσι _,
[ΕΚΤΟΣ]να συνηθίζη _ λίθους _ αντίς _ πέτρες _ · είναι απαραίτητο να φανή
[ΕΚΤΟΣ]αττικός σε κάθε φράση που θα γράψη. Αλλιώς θακούση να του πουν ό τι
[ΕΚΤΟΣ]μ' έλεγε μια μέρα ένας σοφός και μεγάλος ελληνιστής· «C'est une
[ΕΚΤΟΣ]grande faute de goût de ne pas sentir que la langue ancienne, telle
[ΕΚΤΟΣ]qu'il serait humainement possible de l'écrire aujourd'hui, sera
[ΕΚΤΟΣ]toujours moins correcte et moins élégante que la langue vulgaire».
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι είναι. Η αρχαία η γλώσσα δεν μπορεί σήμερα να είναι παρά μισή
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα· η δημοτική είναι γλώσσα σωστή. Κάλλια το λοιπό να μην τα
[ΕΚΤΟΣ]θέλουμε όλα μισά. Αν είναι μάλιστα ο σκοπός μας να δείξουμε που δεν
[ΕΚΤΟΣ]άλλαξε ή που δε _ χάλασε _ η γλώσσα, είναι ανάγκη να φύγουν τα _ να
[ΕΚΤΟΣ]_ και τα _ θα _· ένα θα κ' ένα _ να _, ας είναι κ' ένα _ με _ (μετά)
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει μοναχό του για να δείξη σ' όσους ξέρουν από γραμματική, που η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα έπαθε πολύ πιο σπουδαίες μεταβολές παρά όταν πη κανείς _
[ΕΚΤΟΣ]πατέρας, κόρη, ίσκιος, τραπέζι, πουλώ _ κι όλα τάλλα. Την ίδια
[ΕΚΤΟΣ]παρατήρηση πρέπει να κάμουμε και για την υποταχτική με το _ να _ ή
[ΕΚΤΟΣ]με το _ ίνα _. Όποιος γράφει _ θέλω ίνα ποιήσω _, με μιας
[ΕΚΤΟΣ]καταστρέφει την αρχαία· αμέσως βλέπουμε που άλλαξε όχι μόνο η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα, μα που άλλαξε κι ο νους· από _ συθετική _ που είταν, έγινε η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα _ αναλυτική _. Έτσι φαίνεται όλη η διαφορά, και μάλιστα στο _
[ΕΚΤΟΣ]θέλω ίνα ποιήσω _, φαίνεται πολύ πιώτερο παρά στους τύπους _ δόντια,
[ΕΚΤΟΣ]μάτια, στόμα, ράχη, ποδάρια _ κτλ., γιατί σ' αφτές τις λέξες άλλαξαν
[ΕΚΤΟΣ]οι τύποι, οι ιδέες δεν άλλαξαν. Αν πάλε, σαν που με το λεν πολλοί,
[ΕΚΤΟΣ]δε γράφουν _ ίνα ποιήσω _ τάχατις για να δείξουν πως δεν άλλαξε η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα και που τέτοιος δεν είναι ο σκοπός τους, τότες με φαίνεται
[ΕΚΤΟΣ]πιο απλό και πιο έφκολο να γράψη κανείς _ θέλω να κάμω _, αφού είναι
[ΕΚΤΟΣ]το ίδιο. Αν άλλαξε, άλλαξε και με τη μια φράση και με την άλλη. Το _
[ΕΚΤΟΣ]θέλω να κάμω _ το καταλαβαίνει τουλάχιστο και το λέει όλος ο κόσμος.
[ΕΚΤΟΣ]Κάτι θα πη κι αφτό. Αν έγραφα την καθαρέβουσα, θάγραφα αμέσως _ θέλω
[ΕΚΤΟΣ]ποιήσαι _. Θακουλουθούσα το δικό σας το σύστημα, που με φαίνεται το
[ΕΚΤΟΣ]μόνο σωστό, γιατί ξέρετε και δεν ανακατώνετε τις δυο γλώσσες. Άκουσα
[ΕΚΤΟΣ]πολλές φορές να πουν πώς είστε la citadelle du purisme· είναι
[ΕΚΤΟΣ]έπαινος σας. Παρατήρησαν παντού μάλιστα στην Εβρώπη, όταν ήρθε η
[ΕΚΤΟΣ]πρόσκλησή σας, που αντίς υποταχτική με το _ να _, βάλετε πολύ πιο
[ΕΚΤΟΣ]φρόνιμα απαρέφατα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να σας πω το κάτω κάτω, δε με μέλει για τη γλώσσα που γράφει κανείς·
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει να βγη τίποτις από τα λόγια που θα με πη, φτάνει ο λόγος του
[ΕΚΤΟΣ]ναξίζη και νάχη μέσα και δυο ιδέες, να με μάθη πράματα που δεν ξέρω.
[ΕΚΤΟΣ]Κοιτάζω την ψυχή κι όχι μόνο τη φορεσιά, το νου κι όχι μόνο το
[ΕΚΤΟΣ]τυπικό. Ο λαός κάθε μέρα στο Παρίσι συνηθίζει και λέει τις λέξες
[ΕΚΤΟΣ]ciel (le ciel de mon lit, un ciel de boue, όταν είναι βροχή), n'est
[ΕΚΤΟΣ]pas (il n'est pas bête!), plus (plus souvent!), pur (c'est une pure
[ΕΚΤΟΣ]blague), que (pas si bête que ça), le fond (le fond du sac), mon
[ΕΚΤΟΣ]cœur (gentil comme un cœur). Με τους ίδιους τύπους, με τις ίδιες
[ΕΚΤΟΣ]λέξες σας βγάζει ο Ρασίνας τον περίφημο στίχο που έχει τόση
[ΕΚΤΟΣ]νοστιμάδα και γλυκύτητα·      Le ciel n'est pas plus pur que le fond
[ΕΚΤΟΣ]de mon cœur.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η γλώσσα είναι ό τι την κάμη ο νους. Η εβγένεια είναι μέσα στην
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή, όχι στα λόγια. Τα λόγια δεν έχουν άλλη ζωή παρά τη ζωή που
[ΕΚΤΟΣ]τους δίνει ο άθρωπος, άλλη ποίηση παρά την ποίηση που έχει μέσα του
[ΕΚΤΟΣ]και κείνος. Είναι παιδιά του. Σκλάβοι τους δεν είμαστε. Ο νους είναι
[ΕΚΤΟΣ]που ζωντανέβει τη γραμματική. Φτάνει νάχουμε μια ιδέα, να τρέμη η
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά μας, και βλέπετε αμέσως και τη γλώσσα να χύνη όλα της τα
[ΕΚΤΟΣ]λουλούδια· βλέπετε την κάθε λέξη να λάμπη σαν ολόφωτο φεγγάρι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ξέρω τι θα με πήτε· δεν έγραψαν πάντα μήτε σ' όλους τους τόπους τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα που μιλούσαν{83}. Είναι βέβαιο. Μάλιστα στανατολικά μέρη
[ΕΚΤΟΣ]φαίνεται μια κάποια διγλωσσία να είναι νόμος ιστορικός. Στην
[ΕΚΤΟΣ]Καλκούττα και στο Μπέναρες, ακόμη και σήμερα, τυπώνουνται φημερίδες
[ΕΚΤΟΣ]σασκριτικές· κανείς όμως δε μιλεί σασκριτικά. Στην Κίνα η γλώσσα του
[ΕΚΤΟΣ]λαού δε γράφηκε ποτές. Οι Άραβες άλλη γλώσσα μιλούν κι άλλη γράφουν.
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι και μεις. Άλλους πάλε τους αρέσει νάχουν έναν κύκλο φίλους και
[ΕΚΤΟΣ]τους φτάνει να τους διαβάζουν οι φίλοι τους μόνοι. Οι Αλεξαντρινοί
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιο σύστημα είχανε. Δεν τους έμελε για τον όχλο. Συχνά μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]κανείς είναι αναγκασμένος να μιλή για λίγους, γιατί και λίγοι τον
[ΕΚΤΟΣ]ακούν. Τότες το κάμνει έφκολα σύστημα. Τέτοια τυχαίνουν, όταν είναι
[ΕΚΤΟΣ]μια φιλολογία στην παρακμή της.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όταν είναι καλοκαίρι, ο ήλιος φέγγει για όλο τον κόσμο, τα δέντρα,
[ΕΚΤΟΣ]για όλους πρασινίζουν· ένας λαός, στις καλοκαιρινές του τις ώρες,
[ΕΚΤΟΣ]δεν ξέρει τέτοιες νοστιμάδες και δεν έμαθε ακόμη να πουλή σοφίες. Τα
[ΕΚΤΟΣ]συστήματα που λέμε φαίνουνται μόνο και βγαίνουνε στη μέση, ή όταν
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη δε μορφώθηκε καινούρια γλώσσα, σα στον καιρό του Ντάντε που
[ΕΚΤΟΣ]γύρεβε ο καθένας να γράφη λατινικά, ή στα χρόνια που χάθηκαν οι
[ΕΚΤΟΣ]δόξες οι παλιές και που η ποίηση βαστιέται με τη μίμηση μόνο. Παν τα
[ΕΚΤΟΣ]φώτα, παν οι μεγάλες ιδέες, κι ο κόσμος αποχαιρετά όλους τους ήλιους
[ΕΚΤΟΣ]που βασιλέβουν. Κανείς πια δεν κοιτάζει ποίηση και φιλολογία. Ένας
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής, για να ελκύση τους λίγους που απομνήσκουν, προσπαθεί να
[ΕΚΤΟΣ]τους μαγέψη με κάτι μικρούτσικες, πολυδουλεμένες, πολύτεχνες
[ΕΚΤΟΣ]νοστιμάδες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ένας όμως που φτάνει νέος σε μια νέα εποχή, που νοιώθει το κεφάλι
[ΕΚΤΟΣ]του γεμάτο ιδέες, φαντασίες, εικόνες καινούριες, δεν έχει καιρό να
[ΕΚΤΟΣ]συλλογιστή τόσες τεχνολογίες και να βάλη τέτοιες σοφίες με το νου
[ΕΚΤΟΣ]του. Ένα μόνο γυρέβει, πώς να πη γρήγορα και παστρικά ό τι έχει να
[ΕΚΤΟΣ]πη. Πρώτα βλέπει αν έχει τόντις να πη τίποτες· ύστερα γράφει. Δε
[ΕΚΤΟΣ]θέλει να στολίση μήτε την ιδέα του μήτε τη φράση του. Το στολίδι του
[ΕΚΤΟΣ]είναι η αλήθεια· φτάνει να την ακούση ο κόσμος, και τα λόγια του
[ΕΚΤΟΣ]είναι καλά. Διέστε το Δημοστένη! Τι κεραβνός και τι λιοντάρι! Ορμά,
[ΕΚΤΟΣ]ίσια στην αλήθεια· την αλήθεια θέλει· πρέπει να την καταλάβη ο
[ΕΚΤΟΣ]καθένας και προσπαθεί όχι να τη συγυρίση, όχι να χτενίση την ιδέα
[ΕΚΤΟΣ]του, μα να την πη με τρόπο που να καταπείση το λαό. Ένας μεγάλος
[ΕΚΤΟΣ]συγραφέας είναι σαν καθρέφτης· στα λόγια του μέσα ο καθένας βλέπει
[ΕΚΤΟΣ]την ίδια του την εικόνα. Στα βιβλία του ζη, αναπνέει, χαίρεται και
[ΕΚΤΟΣ]λυπάται, κλαίει και γελά ένας ολάκαιρος αιώνας κ' η αθρωπότητα όλη.
[ΕΚΤΟΣ]Είναι κεντρικός σαν τον ήλιο και τον κόσμο φωτίζει· εκεί που ο ίδιος
[ΕΚΤΟΣ]δεν ξέρω τι μου γίνεται μέσα μου και δε βρίσκω λόγια να το πω,
[ΕΚΤΟΣ]εκείνος με το λέει και με κάμνει να καταλάβω την ψυχή μου. Μιλεί για
[ΕΚΤΟΣ]το λαό και σαν το λαό. Τη γλώσσα του λαού θέλει. Ο λαός δε θα ξεχάση
[ΕΚΤΟΣ]τόνομά του· όσα είπε θα μείνουνε στη μνήμη του λαού. Για να φανούν
[ΕΚΤΟΣ]αριστουργήματα, χρειάζουνται δυο πράματα μόνο· νους μεγάλος και
[ΕΚΤΟΣ]λόγος απλός. Ένα γερό κεφάλι δε γυρέβει πώς να φαντάξη, πώς να
[ΕΚΤΟΣ]ξεσκονίση μέσα από τα βιβλία καμιά σπάνια λέξη, για ναπορήσουμε με
[ΕΚΤΟΣ]την τέχνη του. Δε γράφει για να φαντάξη. Δεν του μέλει για έπαινο
[ΕΚΤΟΣ]και για δόξα· μήτε ξέρει τι είναι έπαινος και δόξα. Μπορεί τόνομά
[ΕΚΤΟΣ]του να δοξαστή, εκείνος μήτε το βλέπει. Τι θα την κάμη, τη δόξα; Του
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει να σας πη την ιδέα του — και σας τη λέει με πόθο και ζέση —
[ΕΚΤΟΣ]κι όποιος διαβάση τα βιβλία του, νομίζει πως τον ακούει και μιλεί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι ελπίδες μου είναι μεγάλες. Θα μας βγη βέβαια μια μέρα κανένας
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιος ποιητής ή πεζογράφος. Δε γίνεται να κοπή η σειρά· ένα έθνος,
[ΕΚΤΟΣ]που είχε μια φιλολογία σαν την αρχαία τη δική μας, θα βγάλη πάλε
[ΕΚΤΟΣ]καμιά φιλολογία μεγάλη· θα ξανακάμη αριστουργήματα καινούρια. Για
[ΕΚΤΟΣ]ναξίζη όμως τους αρχαίους, για να μοιάζη με κείνους, δεν πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]τους μιμηθή, αφού στα χρόνια τους δε μιμήθηκαν κανένα. Ο ποιητής που
[ΕΚΤΟΣ]προσμένουμε θα μιμηθή την αθρώπινη ψυχή και τη φύση που θα βλέπη
[ΕΚΤΟΣ]μπροστά του· έτσι έκαμαν όσοι έγραψαν ύστερα από τους αρχαίους στην
[ΕΚΤΟΣ]Εβρώπη και βγήκαν ίσιοι με κείνους. Ώςπου νάχουμε κανέναν Ντάντε ή
[ΕΚΤΟΣ]κανένα Σαικσπείρο (είναι καλό νάχη ένα έθνος το μάτι του στα πιο
[ΕΚΤΟΣ]αψηλά βουνά), μπορούμε να πιάσουμε αλλιώς τη δουλειά και να μη
[ΕΚΤΟΣ]γυρέβουμε απαρχής μεγαλεία. Για να γράψη κανείς την εθνική του
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα, δε χρειάζεται διόλου να είναι έξοχος νους, ή να βγη αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]φωστήρας· φτάνει να ξέρη λίγη γραμματική. Που είναι ντροπή να γράψη
[ΕΚΤΟΣ]κανείς την εθνική του γλώσσα, που η γλώσσα μας είναι βάρβαρη, ποιος
[ΕΚΤΟΣ]Γραικός θα τολμήση πια σήμερα να το πη και ποιος Γραικός να τακούση;
[ΕΚΤΟΣ]Με φαίνεται που πάλιωσαν αφτές οι ιδέες. Είναι ένας _ χωρατάς _ που
[ΕΚΤΟΣ]κάμνουν κάποτες και να σας πω την αλήθεια άκουσα να με τον κάμουν
[ΕΚΤΟΣ]και μένα. «Τι τάχατις; Τη γλώσσα του μάγερά μας θέλεις να γράφουμε;»
[ΕΚΤΟΣ]Και βέβαια! Του μάγερά μας τη γλώσσα θέλω. Πρώτα πρώτα σαν πιο
[ΕΚΤΟΣ]φρόνιμο μ' έρχεται να μιλούμε την ίδια γλώσσα, γιατί αν του
[ΕΚΤΟΣ]μιλήσουμε άλληνα, άξαφνα μπορεί να μη μας καταλάβη και να μη βρούμε
[ΕΚΤΟΣ]φαγί να φάμε· αν ο λαός δε μας καταλάβη, έτσι κι αφτή μας η
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογία θα πεθάνη από την πείνα. Μάθαμε μάλιστα, — και δεν είταν
[ΕΚΤΟΣ]ανάγκη να προκόψη πολύ η φιλολογία για να μας το δείξη — που ο
[ΕΚΤΟΣ]Σαικσπείρος, ο Βολταίρος κι ο Γκέτες έγραφαν και μιλούσαν ίσια ίσια
[ΕΚΤΟΣ]του μάγερά τους τη γλώσσα. Όταν ο Βολταίρος έλεγε je suis, tu es, il
[ΕΚΤΟΣ]est, ο Γκέτες ich bin, du bist, er ist, ο Σαικσπείρος I am, he is,
[ΕΚΤΟΣ]έτσι απαράλλαχτα τόλεγε κι ο μάγεράς τους σε κείνα τα χρόνια και το
[ΕΚΤΟΣ]λέει ακόμη και σήμερα. Δεν είχε ο ένας τύπους ειμί, ει, εστί, πατήρ,
[ΕΚΤΟΣ]πατράσι κι ο άλλος τύπους είμαι είσαι, είναι, πατέρας, τους πατέρες,
[ΕΚΤΟΣ]στους πατέρες. Να μιλή κανείς σαν το μάγερά του ή να μιλή τη γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]του μάγερά του, είναι πράματα όλους διόλου διαφορετικά. Είδετε
[ΕΚΤΟΣ]πουθενά καμιά γλώσσα που να μην τη μιλούν κ' οι μάγειροι; Είδετε
[ΕΚΤΟΣ]πουθενά κανέναν ποιητή που να μη συλλογιέται τίποτις άλλο παρά
[ΕΚΤΟΣ]κρέατα, βόδια, αρνιά, όρνιθες, ψάρια, αλάτι και πιπέρι, ξύδι και
[ΕΚΤΟΣ]λάδι; Όχι! Ωςτόσο κ' οι δυo τους την ίδια γλώσσα μιλούν, κι ο ένας
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να καταλάβη τον άλλο. Δε μοιάζουν πάντα οι ιδέες· η
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική όμως δεν αλλάζει. Έπειτα, τι να σας πω; Αν είμουν
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής, θα με κολάκεβε με το παραπάνω, αν μπορούσε κι ο μάγεράς μου
[ΕΚΤΟΣ]να ξέρη τους στίχους μου απ' όξω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν πρέπει ένας φρόνιμος άθρωπος να δίνη προσοχή σε τέτοιους
[ΕΚΤΟΣ]χωρατάδες, μάλιστα μέσα σ' ένα σοφό Συνέδριο σαν το δικό σας. Όλα με
[ΕΚΤΟΣ]τον καιρό μεταμορφώνουνται κ' η γλώσσα του μάγερα καταντά γλώσσα του
[ΕΚΤΟΣ]Πλάτωνα ή του Σοφοκλή. Να μη νομίζουμε το λοιπόν που ο μάγερας μιλεί
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα _ χαλασμένη _, αφού βλέπουμε που την έγραψαν τέτοιοι αθρώποι.
[ΕΚΤΟΣ]Ίσως μάλιστα με τον καιρό σας φανή πια άνορθη η καθαρέβουσα. Η
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα έχει την ίδια σύνταξη που έχει κι ο μάγερας· το παιδί
[ΕΚΤΟΣ]μου είναι άρρωστο, σας λέει ο μάγερας· το τέκνον μου _ ασθενεί _ και
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα είναι _ ασθενές_ (!), γράφει η καθαρέβουσα. Τι κάμνει όμως;
[ΕΚΤΟΣ]Βάζει άλλες λέξες, μα τα ίδια λέει. Οι τύποι είναι αρχαίοι· η γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία δεν είναι. Ο μάγερας τουλάχιστο μιλεί μόνο ταπλά του τα
[ΕΚΤΟΣ]γραικικά· η γραμματική του είναι πάντοτες η ίδια, έχει τυπικό,
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογία και σύνταξη που δεν αλλάζουν. Η καθαρέβουσα είναι πολύ πιο
[ΕΚΤΟΣ]ανώμαλη, γιατί σας έχει πλάγι πλάγι πράματα αντίθετα, παλιό τυπικό,
[ΕΚΤΟΣ]σύνταξη καινούρια. Ποιος όμως στοχάζεται Πλάτωνα, ας είναι και
[ΕΚΤΟΣ]Πλούταρχο ή Λουκιανό, να μιλή και να γράφη με τέτοιο τρόπο; Μήτε ο
[ΕΚΤΟΣ]Χρυσόστομος έτσι δεν έγραφε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τον ίδιο δρόμο που πήρε ο αθρώπινος νους, παίρνει κ' η γλώσσα του
[ΕΚΤΟΣ]αθρώπου. Αλλάζει και μόλον τούτο μνήσκει πάντοτες η ίδια. Μια γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]είναι σαν ένας φαρδής ποταμός. Κανείς δεν μπορεί να πη που αρχίζει ο
[ΕΚΤΟΣ]ποταμός. Άγνωστη η πηγή του! Το ρέμα του είναι σιγανό και στενά τα
[ΕΚΤΟΣ]παράλια που λούζει. Λίγο λίγο μεγαλώνει. Η γις ποτίζεται με τα νερά
[ΕΚΤΟΣ]του κ' οι κάμποι γεμίζουν πρασινάδα· δροσίζουνται οι ρίζες και τα
[ΕΚΤΟΣ]δέντρα χύνουν όλα τους τα φύλλα. Αν πάτε με τον ποταμό, γρήγορα θα
[ΕΚΤΟΣ]διήτε στο δρόμο σας σπίτια, χωράφια και ζωή. Σωρέβουνται σε μια
[ΕΚΤΟΣ]μικρή χώρα άντρες, γυναίκες και παιδιά. Γίνεται δ ή μ ο ς· έχει τα
[ΕΚΤΟΣ]έθιμά του και τη γλώσσα του. Ο ποταμός όλο τρέχει κι όσο πάει
[ΕΚΤΟΣ]φουσκώνει η ορμή του. Λες που για να περάση, σκάφτει τα χώματα και
[ΕΚΤΟΣ]τρυπά τις πεδιάδες. Πληθαίνουν τα λαμπρά νερά, πληθαίνουν κ' οι
[ΕΚΤΟΣ]αθρώποι. Παντού βλέπεις χωράφια και πάλε χωράφια. Δεν είναι τόπος
[ΕΚΤΟΣ]χωρίς κάτοικο, αγρός χωρίς εργάτη. Φαίνουνται προάστεια πηχτά,
[ΕΚΤΟΣ]τοίχοι αψηλοί, σπίτια χιλιάδες· προχωρεί ο ποταμός — και τέλος νάτος
[ΕΚΤΟΣ]που μπαίνει σε πόλη μεγάλη και ξακουστή. ..
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κολόνες μαρμαρένιες στηλώνουν τα παλάτια. Υψώνουνται ναοί. Περίφημες
[ΕΚΤΟΣ]Ακαδημίες μας ξεσκεπάζουν το σοβαρό τους μέτωπο και μας δείχτουν το
[ΕΚΤΟΣ]πρόσωπό τους. Απάνω στους λόφους βλέπεις σπίτια καμαρωμένα, και
[ΕΚΤΟΣ]ξαπλώνουνται ίσια με κάτω στις κοιλάδες μυρωδιές και περβόλια. Η
[ΕΚΤΟΣ]ενέργεια του αθρώπου φανερώνεται με χίλιους κόπους. Τι δεν έκαμαν
[ΕΚΤΟΣ]και τι δε θα κάμουν; Αφτή η χώρα δε μοιάζει πια με τα πρώτα χωριά
[ΕΚΤΟΣ]που είδαμε στο δρόμο μας. Εδώ είναι δήμοι πολλοί. Δεν έχουν έθιμα
[ΕΚΤΟΣ]μόνο· έχουν και νόμους. Καλλιέργησαν κάθε τέχνη, έβγαλαν ποίηση κ'
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη. Στα θέατρά τους, στα δράματα που παίζουνε, φαίνεται ο
[ΕΚΤΟΣ]μοναδικός νους του λαού. Σ' όλα χάραξε την ιδέα του και την έκαμε _
[ΕΚΤΟΣ]κτήμα ες αεί _ {84}, για να μάθουν κ' οι άλλοι κατόπι να
[ΕΚΤΟΣ]κυβερνιούνται και να ζουν. Είναι πολιτεία κι όχι μόνο πόλη. Ο
[ΕΚΤΟΣ]πολιτισμός εδώ γυρέβει την αρχή του. Είναι ξυπνός ο λαός, γεμάτος
[ΕΚΤΟΣ]ζωή. Τρέχει, κοπιάζει, χτίζει και δημιουργεί. Σα μέλισσες παν κ'
[ΕΚΤΟΣ]έρχουνται οι πολίτες. Βράζει το πλήθος μέσα στους δρόμους. Ο καθένας
[ΕΚΤΟΣ]στη δουλειά του. Ο χωρικός ιδρώνει όξω στον κάμπο. Τα παιδιά
[ΕΚΤΟΣ]τραγουδούν ηρωικά τραγούδια. Ο στρατιώτης γυμνάζεται· ο ρήτορας
[ΕΚΤΟΣ]βγάζει λόγους κι ο φιλόσοφος χαμογελώντας κατεβαίνει στο γιαλό, κι
[ΕΚΤΟΣ]όσο πλύνει τα ποδάρια του στο κύμα που τρέχει, έργα αθάνατα μελετά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ήσυχος, κι ακάματος βαδίζει ο ποταμός και καμαρώνει. Περηφανέβεται
[ΕΚΤΟΣ]που βλέπει τόση δόξα. Τα νερά του χαδέβουν τους τοίχους και τα
[ΕΚΤΟΣ]γεφύρια· αντανακλούν τα παλάτια και τους λόφους, τον τρεχάμενο λαό
[ΕΚΤΟΣ]και το φιλόσοφο. Αργοπορεί το κύμα σα να θέλη να σταθή, για να χαρή
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη μια στιγμή την πόλη και την ομορφιά της. Τη νύχτα με το
[ΕΚΤΟΣ]φεγγάρι, την ημέρα με τον ήλιο, ζουγραφίζει μέσα του ο ποταμός το
[ΕΚΤΟΣ]κάθε πράμα και βγάζει την ωραία εικόνα που βλέπει. Η μια πόλη
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάζει την άλληνα μέσα στο νερό. Κι ωςτόσο θα περάση το ποτάμι! Θα
[ΕΚΤΟΣ]περάση και κατόπι ποιος ξέρει τι θαπαντήση. Μπορεί ακόμη να βρη,
[ΕΚΤΟΣ]στην πόλη κοντά, μπαξέδες συγυρισμένους και χωριά καλλιεργημένα.
[ΕΚΤΟΣ]Κατεβαίνοντας όμως δε θανταμώση, παρά θλίψη και μοναξιά. Η γις
[ΕΚΤΟΣ]ξαναβάζει τα μάβρα της ρούχα. Μόλις φαίνεται, πού και πού, μια
[ΕΚΤΟΣ]καλαμιά στον κάμπο, ένα ρημοκκλήσι σ' ωρφανεμένη χώρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μα τι πειράζει; Σαν τον ποταμό, είναι κι ο άθρωπος. Η ενέργεια της
[ΕΚΤΟΣ]ψυχής του δεν πεθνήσκει. Ο ποταμός θα λούση πάλε χωριά, προάστεια,
[ΕΚΤΟΣ]ίσως γρήγορα και πόλη. Τότες τα νερά του θα μας βγάλουν καινούριες
[ΕΚΤΟΣ]εικόνες, θα ξαναρχίση άλλους γύρους το ποτάμι· θα μπη σ' άλλα
[ΕΚΤΟΣ]χώματα, θα σκάψη άλλες πεδιάδες. Μπορεί μάλιστα τα κύματά του να
[ΕΚΤΟΣ]πάρουν άλλη θωριά, να διή ουρανό που δε γνώριζε πρώτα, και σαν τον
[ΕΚΤΟΣ]ουρανό με τα σύννεφα, να γίνη, και κείνος άσπρος και γαλάζιος. Ίσως
[ΕΚΤΟΣ]άλλαξε κι ο ποταμός. Ποιος θα μας πη πόσα ρυάκια μάζωξε στο δρόμο;
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος θα μας πη, ύστερα από τόσες χώρες που ξέπλυνε, που τα νερά του
[ΕΚΤΟΣ]είναι πάντοτες τα ίδια, που η φύση τους δεν άλλαξε λιγάκι; Πέρασε
[ΕΚΤΟΣ]από τόσα χώματα μέσα, που θα πήραν τα νερά του καινούρια στοιχεία,
[ΕΚΤΟΣ]καινούρια σώματα που δεν είχε πρώτα. Κανένας βέβαια δε θα πιστέψη
[ΕΚΤΟΣ]που βάσταξε ο ποταμός την ίδια χυμική σύγκραση, που είναι το ίδιο κι
[ΕΚΤΟΣ]απαράλλαχτο νερό. Κανείς όμως πάλε δε θα πη που δεν είναι ο ίδιος
[ΕΚΤΟΣ]ποταμός, που δε βγαίνει από την ίδια αθάνατη πηγή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι και με τις γλώσσες. Πάντα μας δείχτουν καινούριες εικόνες,
[ΕΚΤΟΣ]ιδέες καινούριες. Μέσα σε κάθε γλώσσα φαίνεται κι ο άθρωπος που την
[ΕΚΤΟΣ]έκαμε· η γλώσσα αντανακλά την ψυχή του, σαν τον ποταμό. Αλλάζουν οι
[ΕΚΤΟΣ]τύποι, κάποτες κ' οι λέξες, μα οι γλώσσες μνήσκουν πάντοτες οι
[ΕΚΤΟΣ]ίδιες. Ο ποταμός ο δικός μας απάντησε στο δρόμο που πήρε μια πόλη
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλη, μια αιώνια φιλολογία. Πρέπει τώρα να του χτίσουμε γρήγορα
[ΕΚΤΟΣ]καμιά πόλη καινούρια, περίφημη σαν την πρώτη που είδε ξαναμορφωμένη
[ΕΚΤΟΣ]σαν τον ποταμό, για να καμαρώση το ποτάμι και τα δικά μας τα
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλεία. Την πρώτη πόλη ο ποταμός πια δε θα την ξαναδιή· για τούτο
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει σήμερα να κάμουμε πόλη δική μας, γιατί σ' αφτό τον κόσμο που
[ΕΚΤΟΣ]γίνουνται όλα τα πράματα, ένα μόνο δεν μπορεί να γίνη — να παν πίσω
[ΕΚΤΟΣ]τα ποτάμια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μήνας Άβγουστος, 1886.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]--------------
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]NOTES
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Je place ici quelques remarques qui ne méritent guère de figurer
[ΕΚΤΟΣ]ailleurs que dans une courte note. Elles font suite à la Préface qui
[ΕΚΤΟΣ]se trouve en tête de ce discours et ont trait à quelques questions
[ΕΚΤΟΣ]d'orthographe {85}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]J'ai écrit en un seul mot les locutions telles que τόντις (= τω
[ΕΚΤΟΣ]όντι, par réduction des deux _ο_ à un seul _ο_ et par adjonction du
[ΕΚΤΟΣ]_ς_ adverbial), δηλαδής, μόλον τούτο, αφού, κατεφτείας (de κατ'
[ΕΚΤΟΣ]ευθείαν; le ν final disparait régulièrement et le _ς_ adverbial
[ΕΚΤΟΣ]s'ajoute alors à la désinence), όλους διόλου etc. On ne sent plus
[ΕΚΤΟΣ]guère aujourd'hui dans ces locutions que des adverbes simples.
[ΕΚΤΟΣ]Egalement, j'écris γύρω, γύρω, avec _ω_ pour _ω [υπογεγραμμένο]_),
[ΕΚΤΟΣ]suivant l'analogie des autres adverbes en ω, απάνω, κάτω, etc. Dans
[ΕΚΤΟΣ]γύρω et peut-être dans τόντις, nous avons les deux seuls exemples
[ΕΚΤΟΣ]d'un datif ancien conservé par voie populaire dans des locutions
[ΕΚΤΟΣ]toutes faites. Un autre datif nous est fourni par une formule de
[ΕΚΤΟΣ]salutation dialectale, usitée à Chio, kalisiméra καλή σοί μέρα.
[ΕΚΤΟΣ]Τόντις parait être plutôt un mot d'origine savante devenu
[ΕΚΤΟΣ]aujourd'hui populaire.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Je ne puis entrer dans l'examen de toutes les orthographes
[ΕΚΤΟΣ]particulières que je me suis vu forcé d'adopter, du moment que je me
[ΕΚΤΟΣ]conformais aux principes de l'ancienne orthographe. Les questions
[ΕΚΤΟΣ]spéciales traitées dans ce discours s'adressent à un publie
[ΕΚΤΟΣ]instruit: il saura donc reconnaître de lui-même les règles qui m'ont
[ΕΚΤΟΣ]guidé. Il est évident, par exemple, que nous ne pouvons accentuer
[ΕΚΤΟΣ]aujourd'hui autrement que Περικλής, χρυσή. Περικλής se décline de
[ΕΚΤΟΣ]nos jours, sur ποιητής et χρυσή sur καλή; le circonflexe n'a donc
[ΕΚΤΟΣ]plus aucun sens, puisque les anciens eux-mêmes, en pareil cas,
[ΕΚΤΟΣ]mettent l'aigu. Ce qui serait aller contre les habitudes
[ΕΚΤΟΣ]orthographiques anciennes, ce serait précisément d'écrire Περικλής,
[ΕΚΤΟΣ]alors qu'on décline του Περικλή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Il sera tout aussi superflu de donner quelques autres explications:
[ΕΚΤΟΣ]il n'est pas besoin de dire pourquoi nous écrivons την Πόλη, mais τη
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική, sans ν final et pourquoi le ν final disparait devant
[ΕΚΤΟΣ]toute autre combinaison que κ, π, τ et les voyelles: on suppose les
[ΕΚΤΟΣ]lecteurs familiers avec les règles élémentaires du grec moderne.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Toutes les formes employées dans ce discours trouveront ainsi leur
[ΕΚΤΟΣ]justification dans les règles de la grammaire populaire. Certaines
[ΕΚΤΟΣ]personnes prétendent, il est vrai, que la langue _populaire_ n'a pas
[ΕΚΤΟΣ]de grammaire; mais leur idée ainsi énoncée, manque de clarté. La
[ΕΚΤΟΣ]grammaire de la langue populaire ne se trouve pas à l'état de livre
[ΕΚΤΟΣ]imprimé. Cela est exact; mais, il ne faut pas en conclure qu'elle
[ΕΚΤΟΣ]n'existe pas. Jusqu'ici on n'a pas encore conçu la possibilité d'une
[ΕΚΤΟΣ]langue vivante et pariée — écrite, ou non écrite, peu importe! — qui
[ΕΚΤΟΣ]ne reposerait pas sur un système phonétique, morphologique et
[ΕΚΤΟΣ]syntaxique propre, en d'autres termes, qui n'aurait pas sa
[ΕΚΤΟΣ]grammaire.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Il à paru inutile de marquer par un signe particulier la
[ΕΚΤΟΣ]prononciation de i (υ, η, ι, οι, ει, υι) devant une voyelle
[ΕΚΤΟΣ]suivante: il suffit d'écrire ποιος au lieu de πιος: on prononcera
[ΕΚΤΟΣ]naturellement comme s'il y avait ποιος ou πγοιός. Ces prononciations
[ΕΚΤΟΣ]sont tellement familières à tout le monde, qu'il est à peine besoin
[ΕΚΤΟΣ]de les rappeler par l'écriture. Le γ n'a été admis que dans les mots
[ΕΚΤΟΣ]où il était consacré par l'usage, comme dans γιος, γιατρός, etc. —
[ΕΚΤΟΣ]Du reste, — qu'on nous permette de le dire, — toutes les
[ΕΚΤΟΣ]orthographes suivies dans ce discours sont des orthographes voulues.
[ΕΚΤΟΣ]C'est à dessein que nous écrivons συγραφέας, φαρδής, etc. (voyez
[ΕΚΤΟΣ]plus haut à Περικλής), de même προεστός, προεστού, τον ίδρο, etc.;
[ΕΚΤΟΣ]τον ίδρο serait assurément plus correct. Mais on trouve ι bref dans
[ΕΚΤΟΣ]Euripide, Ion. 1175, en tout cas chez Quintus de Smyrne. Or, toutes
[ΕΚΤΟΣ]les fois que nous avons un prétexte quelconque pour simplifier
[ΕΚΤΟΣ]l'orthographe, il est bon d'en profiter. C'est pourquoi on peut
[ΕΚΤΟΣ]risquer καλοσύνη, et, inversement, διαδώθηκα, parce que tous les
[ΕΚΤΟΣ]aor. passifs des verbes en -ώνω (ancien -όω){86} s'écrivent de même.
[ΕΚΤΟΣ]Voici donc une dernière confession. Je ne me suis fait naturellement
[ΕΚΤΟΣ]aucun scrupule d'emprunter à la langue ancienne tous les mots
[ΕΚΤΟΣ]nécessaires soit à la pensée, soit au sujet traité. Je me suis
[ΕΚΤΟΣ]permis pourtant une innovation. Les termes de _ brève _ et de _
[ΕΚΤΟΣ]longue _, _ μακρόν _ et _ βραχύ _, qui appartiennent à la vieille
[ΕΚΤΟΣ]terminologie grammaticale, ne sont pas très exacts en eux-mêmes: de
[ΕΚΤΟΣ]plus — ce qui est grave — ces deux adjectifs μακρόν et βραχύ
[ΕΚΤΟΣ]contrarient trop ouvertement, à leurs diverses flexions, la
[ΕΚΤΟΣ]morphologie en même temps que la phonétique modernes: on pourrait,
[ΕΚΤΟΣ]il est vrai, dire régulièrement το βραχέο, d'après το φωνήεντο
[ΕΚΤΟΣ](voyez _Revue des Etudes grecques_. t.I, No 2.): mais j'ai cru
[ΕΚΤΟΣ]devoir préférer les deux expressions διπλόχρονο (longue), απλόχρονο
[ΕΚΤΟΣ](brève), expressions qui m'ont paru plus précises même au point de
[ΕΚΤΟΣ]vue linguistique. Certaines personnes nous diront que le peuple
[ΕΚΤΟΣ]n'emploie pas et ne comprend pas les mots tels que: ενέργεια,
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογία. χυμία, κατάληξη, δήμος, etc., etc. Elles prétendent
[ΕΚΤΟΣ]qu'écrire de cette façon, ce n'est plus écrire une langue populaire.
[ΕΚΤΟΣ]Le reproche porte à faux. Le peuple, selon toute vraisemblance, ne
[ΕΚΤΟΣ]se nourrit pas des ouvrages de Kant et il est à présumer que les
[ΕΚΤΟΣ]habitants de Fribourg en Brisgau ne lisent pas couramment les
[ΕΚΤΟΣ]traites de M. Hermann Paul. Cela ne veut pas dire qu'il faut
[ΕΚΤΟΣ]supprimer la philosophie ou la linguistique, sous prétexte que le
[ΕΚΤΟΣ]peuple ne comprend pas la philosophie ou la linguistique. Cela ne
[ΕΚΤΟΣ]veut pas dire davantage qu'il faut supprimer la langue du peuple. On
[ΕΚΤΟΣ]n'étudie plus de nos jours la philosophie ou la linguistique, comme
[ΕΚΤΟΣ]on l'étudiait il y à deux mille ans. Il est tout aussi logique,
[ΕΚΤΟΣ]quand on écrit, de ne plus se servir d'une langue qu'on parlait il y
[ΕΚΤΟΣ]à deux mille ans. Il nous faut une langue aussi moderne que notre
[ΕΚΤΟΣ]pensée même.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η ΚΑΘΑΡΕΒΟΥΣΑ Κ' Η ΣΚΛΑΒΙΑ {87}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο μεγάλος μου ο πεθερός μου έλεγε κ' έλεγε συχνά πως δεν πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]κανείς ποτέ ναπαντάη, σα γράφουνε για μας άτοπα ή μπόσικα λόγια όσοι
[ΕΚΤΟΣ]δεν έχουν άλλη δουλειά. Έλεγε όμως πως κι αφτοί θέλουν απάντηση,
[ΕΚΤΟΣ]όταν άξαφνα σε κατηγορήσουνε για τον πατριωτισμό σου. Δεν πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]τους αφίνουμε να λένε· πρέπει κάτι να πούμε και μεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σα βγήκε το _ Ταξίδι _, τα σερτάρια μου ξέρουνε τι άκουσα και τι δεν
[ΕΚΤΟΣ]άκουσα, γιατί φύλαξα τις φημερίδες εκείνης της εποχής μ' όλες τις
[ΕΚΤΟΣ]νοστιμάδες που τυπώνανε κάθε μέρα. Είτανε λύσσα· ένας μάλιστα ήθελε
[ΕΚΤΟΣ]και καλά να μου κόψουνε ταφτιά μου. Δεν αποκρίθηκα λέξη. Τα διάβαζα,
[ΕΚΤΟΣ]διασκέδαζα, γελούσα, όταν άξαφνα είδα κάπου ένα άρθρο, που βέβαια δε
[ΕΚΤΟΣ]γύρεβε να πη τίποτις δυσάρεστο ή να με πειράξη στην αγάπη μου για
[ΕΚΤΟΣ]την Ελλάδα, μα που ήθελε ναποδείξη πως η δημοτική μας είναι γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]της σκλαβιάς και πως πατριωτικό δεν είναι να τη γράφουμε. Αποκρίθηκα
[ΕΚΤΟΣ]τότες, και πολύ πρόθυμα δημοσίεψαν το γράμμα μου στην «Εφημερίδα».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όπως τόμαθα υστερώτερα, δηλαδή σα βγήκε το γράμμα μου — γιατί έβαλε
[ΕΚΤΟΣ]και μια σημείωση, στην αρχή, μαζί με το γράμμα μου, η «Εφημερίδα» —
[ΕΚΤΟΣ]ο κ. Α. Γ. Η., που λέει τάρθρο μου, είναι ο κ. Αγησίλαος
[ΕΚΤΟΣ]Γιαννόπουλος Ηπειρώτης. Καμιά ιδέα, κανένα σκοπό να τον πειράξω δεν
[ΕΚΤΟΣ]είχα. Όσα έλεγε τότες, πόσοι δεν τα ξαναείπαν κατόπι, και με τι ύφος
[ΕΚΤΟΣ]και με τι χοντροβρισιές! Ο κ. Γιαννόπουλος έγραφε με τρόπο εβγενικό,
[ΕΚΤΟΣ]σοβαρά, σαν άθρωπος που ήσυχα σου λέει τη γνώμη του και θαρρεί πως
[ΕΚΤΟΣ]είναι η σωστή γνώμη. Τη γνώμη του αφτή πολλοί ακόμα την έχουνε στην
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα. Τους τα ξηγήσαμε, τους τα ξεδιαλίσαμε όλα με το νυ και με το
[ΕΚΤΟΣ]σίγμα· τίποτα, μα τίποτα να μας αποκριθούνε δεν έχουνε, κι ωςτόσο τη
[ΕΚΤΟΣ]γνώμη τους δεν την αλλάζουνε, μόνο και μόνο γιατί είναι γνώμη τους,
[ΕΚΤΟΣ]κι ας μην έχη και βάση καμιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Με τον κ. Γιαννόπουλο τουλάχιστο συζητούσα, φιλονικούσαμε, του έλεγα
[ΕΚΤΟΣ]τους λόγους μου, μιλούσαμε για τα ιστορικά της δημοτικής, όπως
[ΕΚΤΟΣ]ταιριάζει κάθε φορά που κατηγορούνε τη γλώσσα, γιατί παρατήρησα πως
[ΕΚΤΟΣ]το μάθημα το μεγάλο και το μεγάλο το γιατρικό είναι να πιάνουμε να
[ΕΚΤΟΣ]μελετούμε κατάβαθα την ιστορική μας γραμματική, άμα νοιώθουμε και
[ΕΚΤΟΣ]μας κολνάει στο μυαλό η φοβερή μας εκείνη αρρώστια, να λέμε τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα μας πρόστυχη κι ανίκανη, αψηφώντας κι αδυναμώνοντας έτσι την
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή μας την ίδια. Μου είναι άγνωστο αν ο κ. Γιαννόπουλος άλλαξε
[ΕΚΤΟΣ]γνώμη{88}. Θα συλλογίστηκε ωςτόσο αλλιώς για μερικά πράματα, που του
[ΕΚΤΟΣ]φαίνουνταν τότες αληθινά. Μας το δείχνουνε, μας ταποδείχνουνε τα
[ΕΚΤΟΣ]ιστορικά μας, πως κάθε γλώσσα μορφώνεται μοναχή της, και μας
[ΕΚΤΟΣ]ταποδείχνουνε με τρόπο που και να θέλη κανείς, δεν μπορεί να πη το
[ΕΚΤΟΣ]ενάντιο κι αναγκάζεται να το πιστέψη. Ας αφήσουμε παράμερα πια κάθε
[ΕΚΤΟΣ]πρόληψη, κάθε ψέφτικη γνώμη, κι ας το καταλάβουμε τι καλό, τι ωραίο,
[ΕΚΤΟΣ]τι θεόλαμπρο πράμα που είναι να καθήση κανείς με την ησυχία του,
[ΕΚΤΟΣ]ήμερα, χωρίς πάθος, να ξεφυλλίση τα παλιά μας τα βιβλία, να σπουδάξη
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα μας και της γλώσσας μας την ιστορία. Θα μάθη πολλά. Κι
[ΕΚΤΟΣ]αφτό έχουμε ανάγκη, να μαθαίνουμε. Ας το πούμε παστρικά· όσο την
[ΕΚΤΟΣ]είχε και τη βασάνιζε ο Τούρκος ο καταραμένος τη δύστυχη την Ελλάδα,
[ΕΚΤΟΣ]βέβαια πως κ' η επιστήμη δεν μπορούσε να προκόψη. Βέβαια πως και
[ΕΚΤΟΣ]ταρχαία τα ελληνικά δεν μπορούσανε να σπουδαχτούν όπως έπρεπε. Αν τα
[ΕΚΤΟΣ]σπούδαζαν από τότες, αδύνατο σήμερις να πίστεβε κανένας πως η
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα μοιάζει με τη γλώσσα εκείνη την ωραία. Δε θυμούμαι ποιος
[ΕΚΤΟΣ]ελληνιστής στην Εβρώπη είπε μια μέρα πως οι Έλληνες οι σημερνοί
[ΕΚΤΟΣ]γυρέβουνε να δείξουνε με την καθαρέβουσα πως είναι απόγονοι των
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίων και πως δείχνουν ίσα ίσα το ενάντιο, μόνο με το να νομίζουνε
[ΕΚΤΟΣ]πως η καθαρέβουσα είναι γλώσσα ελληνική. Και κοντά στο νου πως δε θα
[ΕΚΤΟΣ]το νομίζανε, αν είχανε δε λέω διαβασμένα όπως πρέπει ταριστουργήματα
[ΕΚΤΟΣ]της χρυσής μας εποχής, μα τουλάχιστο καταλάβει τη γραμματική την
[ΕΚΤΟΣ]ίδια, καθώς την καταλαβαίνουνε στην Εβρώπη, καθώς την καταλάβαινε κι
[ΕΚΤΟΣ]ο ελληνιστής που σας είπα. Τότες θα βλέπανε πως η δημοτική μονάχα
[ΕΚΤΟΣ]βαστάει από την αρχαία, ενώ η καθαρέβουσα δεν είναι γλώσσα καθαφτό,
[ΕΚΤΟΣ]δεν μπορεί το λοιπόν και να βαστάη από την αρχαία τη γλώσσα. Ποιος
[ΕΚΤΟΣ]φταίει όμως που δεν το βλέπουνε; Φταίνε τα χρόνια της σκλαβιάς, και
[ΕΚΤΟΣ]σαν τα ξετάζει κανείς τα πράματα δίχως πάθος, καταλαβαίνει πως της
[ΕΚΤΟΣ]σκλαβιάς η γλώσσα είναι η καθαρέβουσα, πως πατροπαράδοτη από στόμα
[ΕΚΤΟΣ]σε στόμα κι από γενεά σε γενεά, δεν υπάρχει άλλη από τη δημοτική.
[ΕΚΤΟΣ]Και να μη θαρρήτε τάχα πως με πάθος σας τα λέω αφτά. Τι θα με
[ΕΚΤΟΣ]πείραζε, σας παρακαλώ, η καθαρέβουσα, τι θα μπορούσα νάχω κιόλας να
[ΕΚΤΟΣ]πω εναντίο της, αν είτανε αρχαία γλώσσα; Όσα λέμε δω, είναι, σας
[ΕΚΤΟΣ]βεβαιώνω, πολύ απλά· πολλές σοφίες δε θέλουνε, για να τα νοιώσουμε.
[ΕΚΤΟΣ]Ας τα νοιώσουμε λοιπόν και μια ώρα προτήτερα, να δήτε πως τα
[ΕΚΤΟΣ]σιάζουμε όλα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]28 του Τρυγητή, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αξιότιμε Κύριε,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τώρα μόλις έλαβα τον αριθμό 211 της «Εφημερίδος» σας. Είχα λάβει
[ΕΚΤΟΣ]πριν τους αριθμούς 201, 202 και σας έγραψα ιδιαίτερο γράμμα, για να
[ΕΚΤΟΣ]σας πω αμέσως πόσο με συγκίνησαν αφτά τα δυο άρθρα (αρ. 201, 202).
[ΕΚΤΟΣ]Το σημερνό μου το γράμμα, θα σας παρακαλέσω να με κάμετε τη χάρη να
[ΕΚΤΟΣ]το δημοσιέψετε. Δεν έχω συνήθεια ναπαντώ σε προσωπικά άρθρα· όταν
[ΕΚΤΟΣ]είναι λόγος για γλωσσικά ή γραμματικά ζητήματα, προτιμώ ναπαντήσω με
[ΕΚΤΟΣ]βιβλία· όταν κατηγορούν του λαού τη γλώσσα και τη δική μου, πάλε δε
[ΕΚΤΟΣ]λέω τίποτις, γιατί με φαίνεται πως τα είπα όλα. Όταν όμως καταλάβω
[ΕΚΤΟΣ]που κατηγορώντας εμένα κατηγορεί κανείς όλο το έθνος, νομίζω χρέος
[ΕΚΤΟΣ]μου ναποκριθώ τουλάχιστο με δυο λόγια. Καταντά γενικό ζήτημα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο κ. Α. Γ. Η. (δεν ξέρω ποιος είναι, δεν ακούστηκε ως τώρα τόνομά
[ΕΚΤΟΣ]του στην επιστήμη) γράφει τακόλουθα για τη δημοτική γλώσσα στον
[ΕΚΤΟΣ]αριθμό 211 της «Εφημερίδος». σελ. 1, στήλη β'· «Η δημώδης ημών
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα, οποία σώζεται εις τα δημοτικά προ του 21 άσματα και οποία
[ΕΚΤΟΣ]διετυπώθη και εν αυτώ τω βιβλίω του κ. Ψυχάρη φέρει την σφραγίδα της
[ΕΚΤΟΣ]μελαγχολίας, του καμάτου, της παρακμής, της δουλείας». Λυπήθηκα
[ΕΚΤΟΣ]πολύ, όταν είδα αφτή τη λέξη. Ας αφήσουμε τη γλώσσα του κ. Ψυχάρη·
[ΕΚΤΟΣ]δεν πιστέβω νάχη κανένας το δικαίωμα να πη που του Ψυχάρη η γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]«φέρει την σφραγίδα της δουλείας», κι όποιος το λέει βέβαια δε θα
[ΕΚΤΟΣ]διάβασε το βιβλίο του. Μα δε λυπούμαι που δε με διάβασε ο κ. Α. Γ.
[ΕΚΤΟΣ]Η. Με κακοφαίνεται μόνο που μπόρεσε ένας Γραικός να γράψη τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]λόγο. Δεν ταιριάζει και μάλιστα, για να πω φανερά την ιδέα μου,
[ΕΚΤΟΣ]είναι άτοπο να μιλή κανείς έτσι για τη γλώσσα του. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]επιστημονικό λάθος· είναι και λάθος εθνικό. Τα βλέπουμε στην Εβρώπη
[ΕΚΤΟΣ]κι απορούμε· έπειτα λέει ο κόσμος πως οι Έλληνες δεν έχουν κρίση,
[ΕΚΤΟΣ]ίσως και που μας λείπει αξιοπρέπεια. Δε γίνεται να κατηγορή κανείς
[ΕΚΤΟΣ]και τη γλώσσα του και το έθνος που τη μιλεί· πρέπει να σέβεται και
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα και το έθνος του. Κατάλαβα όμως τι τρέχει· ο κ. Α. Γ. Η.
[ΕΚΤΟΣ]γράφει παρακάτω· «η γλώσσα αυτή, ην διεμόρφωσαν μακροί δουλείας και
[ΕΚΤΟΣ]παθημάτων αιώνες». Για τούτο νομίζει, υποθέτω, πως «φέρει την
[ΕΚΤΟΣ]σφραγίδα... της _ δουλείας _». Παρακαλώ τον κ. Α. Γ. Η. να με δώση
[ΕΚΤΟΣ]την άδεια να του μάθω που η επιστήμη σήμερα δεν παραδέχεται τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]αρχή· κανένας στην Εβρώπη δεν πιστέβει πια που μπορεί μια γλώσσα —
[ΕΚΤΟΣ]όποια γλώσσα κι αν είναι — να _ διαμορφωθή εν δουλεία _ κτλ. Η
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη που δεν το πιστέβει μορφώθηκε η ίδια σ' ανεξάρτητα κράτη·
[ΕΚΤΟΣ]μας διδάσκει που κάθε γλώσσα αλλάζει μοναχή της και δίχως να υπάρχη
[ΕΚΤΟΣ]καμιά ξεχωριστή, εξωτερική αιτία της αλλαγής. Η _ δουλεία _ δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπόρεσε ως τώρα μήτε να φτειάξη μήτε να χαλάση γραμματική. Κάτι
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει κ' η επιστήμη που το λέει. Είναι πολύ πιο σωστό και πιο
[ΕΚΤΟΣ]φρόνιμο να την ακούμε παρά να βγάζουμε γλωσσολογικούς νόμους του
[ΕΚΤΟΣ]κεφαλιού μας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δε σπουδάζουμε την ιστορία και δε γυρέβουμε να μάθουμε σε ποια εποχή
[ΕΚΤΟΣ]άρχισαν πρώτη φορά να φαίνουνται μερικοί τύποι δημοτικοί. Έπειτα
[ΕΚΤΟΣ]μιλούμε για _δουλείαν_. Ο κ. Α. Γ. Η. βέβαια θα ξέχασε που η
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστική _ μεγάλος _ (Gloss. Laod., 193, 1, 23, 197, 1, 23), που
[ΕΚΤΟΣ]τα ισοσύλλαβα _ γυναίκα _ (Gloss. Laod., 197, 2, 20), _ εβδομάδα _
[ΕΚΤΟΣ](Gloss. Laod., 207, 1, 15 - 16), _ διάλυση _ (αντίς _ διάλυσις _
[ΕΚΤΟΣ]Gloss. Laod., 170, 1, 21) βρίσκουνται στον ένατο αιώνα. Στον έβδομο
[ΕΚΤΟΣ]θαπαντήση ο κ. Α. Γ. Η. την πληθυντική ονομαστική οι _ Αινειάδες _
[ΕΚΤΟΣ](Μαλαλάς, 170, 3, έκδοση της Μπόννας), _ Πέρσες _ (331, 18), _
[ΕΚΤΟΣ]Σκύθες _ (26,5). Στον τέταρτο αιώνα δεν έλεγαν πια το ν μπροστά στα
[ΕΚΤΟΣ]ημίφωνα _ χ γ θ δ σ ζ φ β_ (Πάπυροι του αρχιδούκα Rainer, Βιέννα,
[ΕΚΤΟΣ]1887, II, σελ. 83. gr. 1 α.) Έδειξα μάλιστα στο Ταξίδι μου (σελ.
[ΕΚΤΟΣ]178) που μόνο οι λόγιοι μπόρεσαν και μας έβγαλαν την προφορά _
[ΕΚΤΟΣ]καταλαμβάνω _, σε μια εποχή που κανείς πια δεν ήξερε τους
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογικούς νόμους της αρχαίας· η προφορά _ άντρας, έντεκα, κόμπος,
[ΕΚΤΟΣ]θαμπώνω, _ κτλ., κτλ., σώζεται όμως από τα πιο παλιά τα χρόνια· κι ο
[ΕΚΤΟΣ]Περικλής τέτοια προφορά είχε. Στον πρώτο ή στο δέφτερο αιώνα προ
[ΕΚΤΟΣ]Χριστού γνώριζαν την πληθυντική ονομαστική του θηλυκού οι γυναίκες
[ΕΚΤΟΣ](Pap. Lup., 61, 250; Ρap. Leid. I, 11,3). Η _δουλεία_ μέσα σ' αφτά
[ΕΚΤΟΣ]τι γίνεται και πού θα τη βάλουμε; Αν ο κ. Α. Γ. Η. είχε μελετήσει τη
[ΕΚΤΟΣ]_ δημοτική _, θάβλεπε που όση διαφορά έχουν αναμεταξύ τους η γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]του Ξενοφώντα και της Ιλιάδας η γλώσσα, τόση διαφορά έχει κ' η δική
[ΕΚΤΟΣ]μας με τη γλώσσα του Ξενοφώντα. Από του Όμηρου στου Ξενοφώντα τα
[ΕΚΤΟΣ]χρόνια καμιά _ δουλεία _ δεν μπόρεσε να φέρη τη διαφορά. Μια γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]αλλάζει, γιατί είναι γλώσσα και της φτάνει που είναι γλώσσα για
[ΕΚΤΟΣ]ναλλάξη. Όταν ανακατώνεται κανείς σε τέτοια ζητήματα, είναι ανάγκη
[ΕΚΤΟΣ]να ξέρη, τουλάχιστο τα στοιχεία της επιστήμης. Περισσότερο μοιάζει η
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική μας με την αττική, παρά που μοιάζουν τα σημερνά τα γαλλικά
[ΕΚΤΟΣ]με τα γαλλικά που μιλιούνταν ακόμη στο δέκατο αιώνα. Η _ δουλεία _
[ΕΚΤΟΣ]όμως μήτε μόρφωσε μήτε _διαμόρφωσε_ τα γαλλικά. Μπορούσε να κάμουμε
[ΕΚΤΟΣ]κι άλλη μια παρατήρηση, γιατί βλέπω που ο κ. Α. Γ. Η. δεν την έκαμε·
[ΕΚΤΟΣ]ο κ. Α. Γ. Η. μιλεί για _ δουλείαν _. Τα νόστιμο είναι που η _
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική _ δε γνωρίζει αφτή τη λέξη· η καθαρέβουσα την έβγαλε στη
[ΕΚΤΟΣ]μέση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι νόμος ιστορικός· όσο προδέβει, όσο προχωρεί και φωτίζεται ένα
[ΕΚΤΟΣ]έθνος, τόσο περισσότερο καλλιεργεί, πλουτίζει και σέβεται τη
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική του γλώσσα, τόσο περισσότερη διαφορά έχει αφτή η γλώσσα με
[ΕΚΤΟΣ]την αρχαία που τη γέννησε· το παιδί χωρίζεται από τη μάννα του,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί μπορεί να περπατήση μοναχό του. Ο νους μεγαλώνει· υψώνουνται
[ΕΚΤΟΣ]οι ιδέες· η γλώσσα γίνεται ανεξάρτητη και κείνη. Μόνο όταν ένα έθνος
[ΕΚΤΟΣ]δεν είναι ανεξάρτητο, όταν έχει αφέντη ξένο, πάει να πη όταν έθνος
[ΕΚΤΟΣ]δεν υπάρχει και δεν υπάρχει λαός, τότε μορφώνεται γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]αριστοκρατική, γλώσσα που μήτε την καταλαβαίνει, που μήτε έχει
[ΕΚΤΟΣ]ανάγκη να την καταλάβη ο λαός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μάλιστα, αν το συλλογιστούμε καλά, θα διούμε που όσα λέει ο κ. Α. Γ.
[ΕΚΤΟΣ]Η. για τη δημοτική, ταιριάζουν πολύ καλήτερα για την καθαρέβουσα.
[ΕΚΤΟΣ]Φαίνεται πως είταν η μοίρα μου να λέω όλο στους δικούς μας πράματα
[ΕΚΤΟΣ]σκληρά, κάποτες και δυσάρεστα· ξέρουν όμως οι δικοί μας με τι νου,
[ΕΚΤΟΣ]με τι σκοπό, με τι αγάπη τους τα λέω· κάθε φορά που με αναγκάζουν οι
[ΕΚΤΟΣ]δασκάλοι, τους μιλώ και γω όπως πρέπει να τους μιλήση κάθε Γραικός·
[ΕΚΤΟΣ]φταίν εκείνοι, αφού έχουν τη συνήθεια να μας λεν πράματα ακόμη πιο
[ΕΚΤΟΣ]δυσάρεστα. Ας μας ακούση κι ο κ. Α. Γ. Η., γιατί μπορούμε να του
[ΕΚΤΟΣ]αποδείξουμε ήσυχα κι απλά που η μόνη γλώσσα που «φέρει την
[ΕΚΤΟΣ]σφραγίδα.. της δουλείας», είναι η δική του. Ο καθένας αμέσως θα το
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβη. Πρώτα πρώτα πολλοί θα παρατήρησαν αφτό το περίεργο το
[ΕΚΤΟΣ]ιστορικό, που σήμερα στην Ελλάδα, στανεξάρτητο το βασίλειο, η
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική λογαριάζει κάμποσους φίλους και μερικούς οπαδούς· όλος ο
[ΕΚΤΟΣ]κόσμος τη μιλεί· τη γράφουν οι φημερίδες, τουλάχιστο δυο τρεις· οι
[ΕΚΤΟΣ]περισσότερες την αγαπούν και τη διαφεντέβουν, αν και δεν τη γράφουν·
[ΕΚΤΟΣ]ο τύπος δεν μπορεί μοναχός του να κάμη επανάσταση κ' είναι
[ΕΚΤΟΣ]αναγκασμένος νακολουθή το παλιό το σύστημα· προσπαθεί όμως ναποφύγη
[ΕΚΤΟΣ]όσο δυνατό τα κορακίστικα και τις _ ελληνικούρες _ · τα σοβαρά τα
[ΕΚΤΟΣ]φύλλα σέβουνται τη δημοτική· μόνος ο κ. Α. Γ. Η. λέει πως «φέρει τη
[ΕΚΤΟΣ]σφραγίδα... της δουλείας»· πολλοί μελετούν την ιστορία της με
[ΕΚΤΟΣ]περιέργεια· όλοι καταγίνουνται στο γλωσσικό ζήτημα. Στην Ανατολή
[ΕΚΤΟΣ]μήτε υπάρχει ζήτημα· η καθαρέβουσα βασιλέβει. Η καθαρέβουσα στην
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα μοιάζει μόνο σα να είναι το υστερνό σημείο που μας άφησαν
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη και τώρα οι «μακροί δουλείας και παθημάτων αιώνες», που
[ΕΚΤΟΣ]μόρφωσαν αφτή τη γλώσσα, και δεν είναι παράξενο που τη μόρφωσαν·
[ΕΚΤΟΣ]είναι πολύ ψυχολογικό. Όταν ένας άθρωπος έχει φιλότιμο — φιλότιμο
[ΕΚΤΟΣ]πότε μας έλειψε; — θα προσπαθήση με κάθε τρόπο να δείξη στους άλλους
[ΕΚΤΟΣ]την αξία του· ίσως κάποτες και την παρακάμη. Όσο περισσότερο τον
[ΕΚΤΟΣ]καταφρονήσουν οι άλλοι, τόσο περισσότερο θα θελήση να τους πη· «Κάτι
[ΕΚΤΟΣ]είμαι και γω και θα το διήτε». Θα στολιστή, θα συγυριστή για να τον
[ΕΚΤΟΣ]καμαρώση ο κόσμος. Εμείς, όταν ο Τούρκος μας πατούσε το κεφάλι, όταν
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα δεν είταν ακόμη πουθενά, όταν ελληνικό βασίλειο δεν ύπαρχε,
[ΕΚΤΟΣ]τι προτέρημα, τι δόξα μπορούσαμε να δείξουμε στους άλλους λαούς; Πώς
[ΕΚΤΟΣ]να τους πούμε· «Έχουμε προγόνους περίφημους που δεν τους έχει
[ΕΚΤΟΣ]κανένας· είμαστε οι ίδιοι Έλληνες που ζούσαν και στα παλιά τα χρόνια
[ΕΚΤΟΣ]και που ο κόσμος όλος σήμερα σπουδάζει τα έργα τους κι απορεί;»
[ΕΚΤΟΣ]Στοχαστήκαμε τότες τη γλώσσα· είπαμε στους Εβρωπαίους· «Μας
[ΕΚΤΟΣ]καταφρονείτε; δε μας ψηφάτε; Για σταθήτε λιγάκι· να μας ακούσετε πώς
[ΕΚΤΟΣ]μιλούμε και να μας διαβάσετε πώς γράφουμε!» Είταν η μόνη μας δόξα·
[ΕΚΤΟΣ]αρχίσαμε να μιμούμαστε τους αρχαίους. Η _ μόδα _ αφτή βγήκε σ' έναν
[ΕΚΤΟΣ]καιρό που δεν μπορούσε ακόμη ο Σωλομός να τραγουδήση δημοτικά την
[ΕΚΤΟΣ]αναγέννηση της πατρίδας. Η ιδέα μας όμως και σε κείνα τα χρόνια
[ΕΚΤΟΣ]σωστή δεν είταν· πιάσαμε το ζήτημα ανάποδα και το βλέπουμε τώρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν το είχαμε συλλογιστή μια στιγμή, θα καταλαβαίναμε που για να
[ΕΚΤΟΣ]δείξουμε στον κόσμο πως είμαστε τόντις παιδιά των αρχαίων, ανάγκη
[ΕΚΤΟΣ]καμιά δεν είχαμε να πάρουμε τη γλώσσα τους· από τη δημοτική θα
[ΕΚΤΟΣ]φαίνουνταν ακόμη καλήτερα πως είναι πρόγονοί μας. Έπρεπε να πούμε·
[ΕΚΤΟΣ]«Αφτή η ονομαστική _ πατέρας _, αφτοί οι τύποι _ άντρας, νύφη _ κι
[ΕΚΤΟΣ]όλη μας η γλώσσα μαζί, όπως τη μιλεί σήμερα ο λαός μας, σας δείχτουν
[ΕΚΤΟΣ]που η αρχαία σώθηκε ίδια κι απαράλλαχτη μέσα στη δική μας, που ο
[ΕΚΤΟΣ]λαός ο γραικικός την πήρε από των αρχαίων το στόμα και που από τα
[ΕΚΤΟΣ]παλιά τα χρόνια, δεν πέρασε μισή στιγμή που να μη μιλήση ο ίδιος ο
[ΕΚΤΟΣ]λαός την ίδια τη γλώσσα. Για να κάμη ονομαστική _ πατέρας _, έπρεπε
[ΕΚΤΟΣ]νακούση μια αιτιατική _ πατέραν _ και για νακούση αφτή την
[ΕΚΤΟΣ]αιτιατική, έπρεπε πρώτα να ξέρη την αιτιατική _ πατέρα _ · την
[ΕΚΤΟΣ]αιτιατική _ πατέρα _ δεν μπορούσε όμως να τη μάθη παρά από τους
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίους. Η ονομαστική _ πατέρας _ είναι ο θησαβρός μας, η δόξα μας
[ΕΚΤΟΣ]και δεν πρέπει να τολμήση κανείς να την αγγίξη {89}». Με τη
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική και τη γλωσσολογία είταν έφκολο ναποδείξη κανείς πως έτσι
[ΕΚΤΟΣ]είταν το σωστό και να ταποδείξη όπως ο μαθηματικός διδάσκει τη
[ΕΚΤΟΣ]γεωμετρία, θέλω να πω με τόσο φως και τόση δύναμη που δε θα
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκουνταν άθρωπος να πη όχι· μάλιστα θα καταλάβαινε αμέσως ο
[ΕΚΤΟΣ]καθένας που η ονομαστική _ πατήρ _ της καθαρέβουσας κι όσοι τύποι
[ΕΚΤΟΣ]της μοιάζουν, καμιά σημασία δεν έχουν και δε μας μαθαίνουν τίποτες,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί κ' ένας ξένος μπορεί να πάρη την ονομαστική _ πατήρ _ κι ό τι
[ΕΚΤΟΣ]περιττοσύλλαβα θέλει μέσα από τα βιβλία, μα που μόνο ένας Γραικός,
[ΕΚΤΟΣ]γεννημένος Γραικός, ξέρει να κλίνη φυσικά και δίχως να το σπούδαξε
[ΕΚΤΟΣ]στη ζωή του, ο _ πατέρας, του πατέρα _ κτλ. Ο πρώτος όρος της
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμης είναι, που όσο πιo _δημοτικός_, όσο πιο _ χαλασμένος _
[ΕΚΤΟΣ]είναι ένας τύπος, τόσο περισσότερη αξία έχει για το γλωσσολόγο και
[ΕΚΤΟΣ]τον ιστοριογράφο, τόσο και πιο καθάρια μας δείχτει πως είναι γνήσιος
[ΕΚΤΟΣ]και σωστός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μα σε κείνα τα χρόνια, πού να συλλογιστή κανείς γραμματική και
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογία; Δεν είχαμε καιρό να φιλοσοφήσουμε. Ο τύπος _ πατήρ _
[ΕΚΤΟΣ]φάνταζε καλά στο χαρτί· αμέσως τον έπαιρνε το μάτι. Δεν είχε κανείς
[ΕΚΤΟΣ]ανάγκη να τον ξηγήση· φαίνουνταν αρχαίος. Τον έβλεπαν οι Εβρωπαίοι
[ΕΚΤΟΣ]κι απορούσαν. Ύστερα κατάλαβαν που δεν αξίζει· πολλά γράμματα τότες
[ΕΚΤΟΣ]ο κόσμος δεν ήξερε. Έτσι έμεινε η συνήθεια, και νόμισαν οι δασκάλοι
[ΕΚΤΟΣ]που φτάνει ναρχαΐζουν και θα μοιάζουν τους αρχαίους. Μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]προσπαθούσαν κάθε μέρα ναρχαΐζουν περισσότερο. Ξεσκόνισαν τις
[ΕΚΤΟΣ]δοτικές, λίγο λίγο και τα μέσα ρήματα. Έχει κι αφτό το λόγο του·
[ΕΚΤΟΣ]είναι ψυχολογικό. Ο νους του αθρώπου είναι γεμάτος περιέργεια· άμα
[ΕΚΤΟΣ]μπη σ' ένα δρόμο, θα θελήση να διή ως πού πάει αφτός ο δρόμος, να
[ΕΚΤΟΣ]βρη την άκρη του δρόμου. Ελλήνιζαν και κείνοι και προχωρούσαν.
[ΕΚΤΟΣ]Έμαθαν κιόλας που στην Εβρώπη γνωρίζουν πολύ καλά τα ελληνικά·
[ΕΚΤΟΣ]πειράχτηκε το φιλότιμό τους· πήγανε μερικοί στην Εβρώπη, γύρισαν και
[ΕΚΤΟΣ]μας είπαν που πρέπει να διορθώσουμε, να καθαρίσουμε και την
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα. Ξέχασαν όμως να παρατηρήσουν που οι Εβρωπαίοι δε
[ΕΚΤΟΣ]μελετούσαν την αρχαία για να τη γράφουν και να την κάμουνε γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]τους, μα μόνο και μόνο για να φωτίσουν την επιστήμη. Οι δασκάλοι μας
[ΕΚΤΟΣ]θαρρούσαν που η σπουδή της αρχαίας έχει σκοπούς πραχτικούς. Για
[ΕΚΤΟΣ]τούτο δυσκολέβουνται ακόμη και σήμερα· δεν ξέρουν πώς να σιάξουν τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα τους και βασανίζουνται. Βλέπω που πολλοί Αθηναίοι θυμώνουν,
[ΕΚΤΟΣ]όταν τύχη κι ακούσουν ή διαβάσουν κανέναν αόριστο _ εκομισάμην ή
[ΕΚΤΟΣ]εδεξάμην _. Κάμποσοι φίλοι μου μέ τα λεν και σταναχωριούνται· πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]ξεναντίας ναπορούν πώς δεν κατώρθωσαν οι δασκάλοι, ύστερα από τόσους
[ΕΚΤΟΣ]κόπους, να γράφουν καλήτερα τα ελληνικά· τα ελληνικά τους μας
[ΕΚΤΟΣ]έρχουνται σαν κάπως μικρούτσικα, αδύναμα και νερουλά. Πολεμούν οι
[ΕΚΤΟΣ]ίδιοι να τα συγυρίσουν και δεν το κατάφεραν ως τώρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δύσκολα θα το καταφέρουν, ή να το πούμε πιο σωστά δε θα το
[ΕΚΤΟΣ]καταφέρουν ποτέ τους. Και γιατί αφτό; Γιατί δεν κυβερνούν πια τον
[ΕΚΤΟΣ]κόσμο μοναχοί τους· τους κάμνουν _ αντιπολίτεψη _. Το καινούριο, το
[ΕΚΤΟΣ]τολμηρό μας κόμμα μεγαλώνει και δυναμώνει κάθε μέρα. Πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλώση· ο ίδιος ιστορικός νόμος που μας έφερε την καθαρέβουσα, μας
[ΕΚΤΟΣ]έφερε και την αγάπη της δημοτικής και το θάρρος να την αγαπούμε. Άμα
[ΕΚΤΟΣ]έγινε Ελλάδα, άμα κάμαμε βασίλειο ανεξάρτητο, άλλαξαν κ' οι ιδέες.
[ΕΚΤΟΣ]Δεν είχαν πια ανάγκη οι δικοί μας να στολίζουνται με τεχνητή, με
[ΕΚΤΟΣ]ψέφτικη δόξα· η δόξα τους η νέα είταν αληθινή δόξα. Για να καταλάβη
[ΕΚΤΟΣ]ο κόσμος πως είναι παιδιά των Ελλήνων και που μπορούν και κείνοι να
[ΕΚΤΟΣ]βγούνε με τους αρχαίους, τους έφτανε να δείξουν την Ακρόπολη και να
[ΕΚΤΟΣ]πουν· «Είναι δική μας· χύσαμε το αίμα μας για να γίνη ακόμη πιο
[ΕΚΤΟΣ]περίφημη». Στην Ανατολή όμως έμεινε η καθαρέβουσα. Στην Ανατολή,
[ΕΚΤΟΣ]δηλαδή στη σκλαβωμένη την Ελλάδα, με την καθαρέβουσα παρηγοριούνται·
[ΕΚΤΟΣ]με την καθαρέβουσα ησυχάζουν· περηφανέβουνται τουλάχιστο με τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα. Τι θα την κάμουν, τη _ δημοτική; _ Χρήσιμη δεν τους είναι. Ο
[ΕΚΤΟΣ]λαός δεν ανακατώνεται στα πολιτικά ζητήματα, αφού ζητήματα δεν
[ΕΚΤΟΣ]υπάρχουν κι αφού μας έπνιξαν το λαό μας. Άμα φανή ο λαός, θα φανή,
[ΕΚΤΟΣ]κ' η γλώσσα του. Για τούτο στην Ελλάδα δεν πρέπει νανησυχούμε, μήτε
[ΕΚΤΟΣ]να νομίζουμε πως είναι πάρα πολύ αργά, που χαλάσαμε τη γλώσσα και
[ΕΚΤΟΣ]που δεν είναι πια δυνατό να τη διορθώσουμε. Μοναχό του θα γίνη το
[ΕΚΤΟΣ]πράμα. Ένα μόνο πρέπει να ρωτούμε, αν το βασίλειο θα ζήση ή όχι, αν
[ΕΚΤΟΣ]όλοι οι Γραικοί μαζί θα καταστραφούν ή αν αρχίζουν τώρα μόνο
[ΕΚΤΟΣ]νακούγουνται στον κόσμο. Δεν πιστέβω να καταστραφή ποτές ο Γραικός·
[ΕΚΤΟΣ]έχω μάλιστα την πεποίθηση, όχι μόνο που το βασίλειο θα μεγαλώση, μα
[ΕΚΤΟΣ]που θα γίνη ξακουστό στην ιστορία και που η Ανατολή θα μείνη δική
[ΕΚΤΟΣ]του. Αν είναι έτσι, η γλώσσα του λαού θα νικήση και πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]τόχουμε για βέβαιο. Θαναγκαστούν όλοι μια μέρα να μιλούν ίδια κι
[ΕΚΤΟΣ]απαράλλαχτα σαν το λαό. Θα πιάση τότες ο καθένας να σπουδάζη τη
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική με τα σωστά του, γιατί θα καταλάβη που τίποτις δε βγαίνει
[ΕΚΤΟΣ]μήτε από την αττική μήτε από την καθαρέβουσα, και που μόνο η
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική θα μπορέση να μας γλυτώση από το χάος — από το θάνατο. θα
[ΕΚΤΟΣ]την καλλιεργήσουν· επιστημονικά και φιλολογικά βιβλία θα γράφουνται
[ΕΚΤΟΣ]σ' αφτή τη γλώσσα· θα γράφουνται και νομικά, όπως γράφουνταν και στο
[ΕΚΤΟΣ]μεσαιώνα, όχι μόνο βιβλία της νομικής, σαν τις _ Ασσίζες της Κύπρος
[ΕΚΤΟΣ]_, μα και της γιατρικής εκεινού του καιρού, γιατί προσπαθούσαν τότες
[ΕΚΤΟΣ]να γράφουν τη ζωντανή γλώσσα του λαού κι όσο ανήμπορη, ακατάστατη κι
[ΕΚΤΟΣ]αν είταν η προσπάθεια, γίνουνταν τουλάχιστο μια αρχή. Αν οι Τούρκοι
[ΕΚΤΟΣ]δεν έπαιρναν την Πόλη, η δημοτική θα είταν πια σήμερα κλασσική
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα. Η κρητική φιλολογία, που αρχινούσε τότες να λουλουδιάζη,
[ΕΚΤΟΣ]έπεσε άμα έπεσε κ' η Κρήτη στου Τούρκου τα χέρια. Ο λαός μας όμως, ο
[ΕΚΤΟΣ]αθάνατός μας ο λαός, δεν ξεχνούσε τη γλώσσα του· την είχε και τη
[ΕΚΤΟΣ]φύλαγε, τη βαστούσε στα σωθικά του μέσα. Ποιος μπορούσε να μας την
[ΕΚΤΟΣ]πάρη; Δεν της έλειπε μήτε δύναμη μήτε ζωή. Κάθε μέρα μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]γίνουνταν πιο δυνατή, πιο ωραία, πιο κανονική· στρώννουνταν η
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική της, ξεφορτώνουνταν κάτι περιττοσύλλαβα που της έμνησκαν
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη, και της έβλεπες πάντα περισσότερη ενότητα κι αρμονία.
[ΕΚΤΟΣ]Καλητέρεβε και πήγαινε. Πώς να μην προδέψη, αφού πρόδεβε ο λαός κ'
[ΕΚΤΟΣ]ήξερε που μ' αφτή του τη γλώσσα θα νικήση; Τη μιλούσε και θυμούνταν
[ΕΚΤΟΣ]πως είναι Γραικός. Τα κορμιά μας μοναχά είταν αλυσοδεμένα· η
[ΕΚΤΟΣ]λεφτεριά ζούσε στην ψυχή μας, στη γλώσσα μας μέσα· μορφώνουνταν η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα μας ανεξάρτητα και χωρίς να μπορέση να τη σταματήση κανένας.
[ΕΚΤΟΣ]Μα δε μας άφιναν οι δασκάλοι να κάμουμε φιλολογία δική μας· ίσια
[ΕΚΤΟΣ]ίσια στον καιρό που άρχιζε να ξανοίγη κ' η γλώσσα μας κ' η καρδιά
[ΕΚΤΟΣ]μας, σοφίστηκαν εκείνοι πως πρέπει να μάθουμε την αρχαία· μας έλεγαν
[ΕΚΤΟΣ]πως η αρχαία θα μας δοξάση και που με την καθαρέβουσα θα φανούμε
[ΕΚΤΟΣ]άντρες, παιδιά των Ελλήνων κτλ. κτλ. Είχαν άδικο να το λεν. Εμείς θα
[ΕΚΤΟΣ]το σιάξουμε τώρα κι αφτό. Η Κρήτη θα σπάση καμιά μέρα το χέρι που
[ΕΚΤΟΣ]την κρατεί· γραικικά χέρια θα τη χαδέβουν και θανασάνη· θανασάνη κ'
[ΕΚΤΟΣ]η πατρίδα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τότες όλα διορθώνουνται. Fata viam invenient. Οι ιστορικοί νόμοι
[ΕΚΤΟΣ]είναι σαν τα ποτάμια· ποτές δε στέκεται η ορμή τους· και χιλιάδες
[ΕΚΤΟΣ]δασκάλοι μέσα να βρεθούν, το ποτάμι θα τους χύση όλους στη θάλασσα
[ΕΚΤΟΣ]τη μεγάλη, που είναι ο λαός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το γλωσσικό το ζήτημα είναι ζήτημα εθνικό. Δεν πρέπει το λοιπό να
[ΕΚΤΟΣ]μιλούμε για γλώσσα δημοτική· το μόνο όνομα που της ταιριάζει είναι
[ΕΚΤΟΣ]_εθνική_ γλώσσα. Η γλώσσα που δεν είναι εθνική, είναι μια άλλη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα· φτάνει κανείς για να το καταλάβη, να μελετήση τους
[ΕΚΤΟΣ]ακόλουθους στίχους. Ελπίζω να τους μελετήση κι ο κ. Α Γ. Η. Είδαμε
[ΕΚΤΟΣ]που η _ δουλεία _ δε μόρφωσε μήτε τη γραμματική, μήτε τις ιδέες,
[ΕΚΤΟΣ]μήτε το ύφος της εθνικής. Ας διή τώρα και κείνος ποια γλώσσα «φέρει
[ΕΚΤΟΣ]την σφραγίδα της μελαγχολίας, του καμάτου, της παρακμής, της
[ΕΚΤΟΣ]δουλείας», ποια είναι η γλώσσα της σκλαβιάς. Τον περασμένο χρόνο
[ΕΚΤΟΣ]διάβασα σε μια φημερίδα · όχι όμως αθηναίικη φημερίδα, όχι στην
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα · τωραίο ποίημα και τον ωραίο τίτλο που σας αντιγράφω·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]   Σαπφική ωδή
[ΕΚΤΟΣ]   τη Α. Α. Μ. τω κραταιώ ημών άνακτι Σουλτάν
[ΕΚΤΟΣ]   Απτούλ Χαμίτ Χαν τω Β'
[ΕΚΤΟΣ]   επί τη ενδεκαετεί επετηρίδι της εις τον θρόνον αναρρήσεως
[ΕΚΤΟΣ]   αυτού.
[ΕΚΤΟΣ]   Έθνεους κυδρού, πολυάρατ' ώναξ,
[ΕΚΤΟΣ]   Όθμανών δορυθρασέων γε χαίρε·
[ΕΚΤΟΣ]   Χαίρε και σφι δην ευκλεώς άνασσε
[ΕΚΤΟΣ]   ολβιοδαίμων.
[ΕΚΤΟΣ]   Χαίρε εις αιώνα φίλαν, αταρβές
[ΕΚΤΟΣ]   Πολλάων σκαπτούχε φυλάν, μέγ' εύχος
[ΕΚΤΟΣ]   Κάρτα πιστών τεών θεράπων οτρηρών
[ΕΚΤΟΣ]   αγλαόθωκον...{90}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν τους αντιγράφω όλους· είναι ακόμη τριάντα έξη στίχοι με το ίδιο
[ΕΚΤΟΣ]ύφος. Η γλώσσα η δική μας τέτοια ποίηση δεν ξέρει και δε θα τη μάθη
[ΕΚΤΟΣ]στη ζωή της. Όχι μόνο δε θα μπορούσε, μα μήτε θα τολμούσε αφτός ο
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής να μιλήση έτσι στην εθνική τη γλώσσα. Δε θα τον άφιναν τα
[ΕΚΤΟΣ]κλέφτικα τα τραγούδια, θα θύμωναν τα λέφτερα τα βουνά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τι βγαίνει τώρα απ' όσα είπαμε; Βγαίνει που χρωστούμε σέβας στη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα του λαού, όπως σέβουνται τη δική τους όλα τανεξάρτητα τα
[ΕΚΤΟΣ]κράτη, και που πρέπει να φύγουν οι ξένοι, για να τελειώση η _
[ΕΚΤΟΣ]δουλεία _, και για ναρχίσουμε πια με τα σωστά μας τη _ δουλειά _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ελπίζω, αξιότιμε Κύριε, να μη σας κούρασα· το γράμμα μου έγινε
[ΕΚΤΟΣ]μελέτη. Δεν το βουλλώνω ακόμη. Θέλω πρώτα να σας πω που με κολάκεψε
[ΕΚΤΟΣ]με το παραπάνω η συμπάθεια κ' η φιλοφροσύνη που με δείξατε τόσες
[ΕΚΤΟΣ]φορές που μιλήσετε για το βιβλιαράκι μου στην «Εφημερίδα» σας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άβγουστο μήνα, 19, 1888. Perros-Guirec, Côtes-du-Nord.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΖΟΥΛΙΑ {91}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος έγραψε τη Ζούλια; Ο θυμός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είχα διαβάσει στην Εστία κάτι νοστιμάδες, κάτι λεφτολεφτούτσικες
[ΕΚΤΟΣ]φιλοσοφίες και σοφίες, για να μας μάθουνε τι πράμα είναι η
[ΕΚΤΟΣ]«ζηλοτυπία». Είπα τότες με το νου μου· Αφού τη λένε «ζηλοτυπία», δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να νοιώθουνε τι θα πη ζούλια. Κ' έγραψα το δήγημά μου. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]ξέρω γιατί άρεσε περισσότερο στην Αθήνα το πρώτο μέρος από το
[ΕΚΤΟΣ]δέφτερο. Θυμούμαι τότες που φιλονικούσανε αλάκαιρο μήνα στο Παρίσι,
[ΕΚΤΟΣ]ποιο είναι το καλήτερο, το πρώτο ή το δέφτερο. Έβρισκαν το πρώτο πως
[ΕΚΤΟΣ]είχε πιο πολύ πάθος, το δέφτεοο πως είτανε ίσως πιο βαθιά
[ΕΚΤΟΣ]ψυχολογημένο. Έχω ένα πολύτιμο γράμμα του Taine απάνω στη _Ζούλια_
[ΕΚΤΟΣ]μου, που το φυλάγω για καμάρι και παρηγοριά μου, γιατί το διαβάζω
[ΕΚΤΟΣ]κάποτες και λέω· «Αι! δε θα είμαι και τόσο μπόσικος όπως το θαρρούνε
[ΕΚΤΟΣ]στην Αθήνα.» Χρέος μου ναναφέρω κ' ένα λαμπρό άρθρο του μεγάλου μου
[ΕΚΤΟΣ]φίλου του Anatole France, που το συλλογιούμαι και ντρέπουμαι· τι δεν
[ΕΚΤΟΣ]είπε για τη «Ζούλια».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ύστερις απ' αφτούς, έλαβα τότες κ' ένα γράμμα του καλού μου φίλου Κ.
[ΕΚΤΟΣ]Μάνου και μου έκαμε μάλιστα μια πολύ σωστή παρατήρηση. Μου έλεγε πως
[ΕΚΤΟΣ]έκαμα λάθος, εκεί που γράφω, στο τέλος του δέφτερου πλίκου, πως
[ΕΚΤΟΣ]βγήκε ο Πάλμος «να πάρη λουτρό».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το ρωμαίικο είναι «_ να κάμη λουτρό _». και τόντις θέλησα να το
[ΕΚΤΟΣ]διορθώσω. Μα τάφησα έπειτα, γιατί άκουσα και στην Αθήνα έτσι να το
[ΕΚΤΟΣ]λένε, _ παίρνω λουτρό _, καθώς λένε και για το τραίνο πως το
[ΕΚΤΟΣ]παίρνουνε _. Μπορεί να είναι ξενισμός, μου φαίνεται όμως πως
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιους ξενισμούς έχει σήμερις κάθε γλώσσα, έχει κ' η δημοτική μας.
[ΕΚΤΟΣ]Ας με συμπαθήσουνε λοιπόν οι φίλοι, κι ας δούμε τώρα και τη _ Ζούλια
[ΕΚΤΟΣ]_ την ίδια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]28 του Τρυγητή, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φίλτατε Δροσίνη,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μου έκαμες τη χάρη να μου στείλης έναν τόμο της Εστίας (Γεννάρη —
[ΕΚΤΟΣ]Γιούλη 1890). Αμέσως την άνοιξα κι αμέσως πήγε το μάτι μου σ' ένα
[ΕΚΤΟΣ]μέρος που είτανε λόγος για _ζηλοτυπία_. Πολύ μου άρεσαν όσα διάβασα
[ΕΚΤΟΣ]για τη ζηλοτυπία· είχαν κάμποση νοστιμάδα, είταν και γεμάτα
[ΕΚΤΟΣ]ξυπνητάδες. Να σου πω την αλήθεια, δε νοιώθω γρυ από ψυχολογία· μην
[ΕΚΤΟΣ]προσμένης να σου αραδιάσω φιλοσοφίες και σοφίες. Θυμήθηκα όμως,
[ΕΚΤΟΣ]εκείνη την ώρα, δυο μου φίλους, δυστυχισμένους και τους δυο. Βρέθηκε
[ΕΚΤΟΣ]να τους ανταμώσω πέρσι στο Παρίσι, πού και πώς μη ρωτάς. Είχα να
[ΕΚΤΟΣ]τους διώ από τα παιδιακήσια μου χρόνια στην Πόλη. Είναι σήμερα
[ΕΚΤΟΣ]σωστοί πέντε μήνες, την ίδια μέρα και με το ίδιο ταχυδρομείο, στις
[ΕΚΤΟΣ]εντεκάμισυ το πρωί, στην εξοχή, έλαβα δυο πλίκους και μέσα στον κάθε
[ΕΚΤΟΣ]πλίκο λίγες κόλλες χαρτί. Είταν του καθενός η ιστορία γραμμένη από
[ΕΚΤΟΣ]το χέρι του. Σου στέλνω τη μια και την άλλη. Ίσως τις διαβάσης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΡΩΤΟΣ ΠΛΙΚΟΣ
[ΕΚΤΟΣ]«................................................................
[ΕΚΤΟΣ]Πού είμαι, πού βρίσκουμαι, δεν μπόρεσα ακόμη να το καταλάβω. Τι
[ΕΚΤΟΣ]παράξενο σπίτι που τοίχους δεν έχει! Δεν είναι ξύλο, δεν είναι
[ΕΚΤΟΣ]πέτρα, δεν είναι σίδερο τα ντουβάρια· είναι καμωμένα από καταχνιά
[ΕΚΤΟΣ]και μοιάζουν πιο γερά παρά ξύλο, πέτρα και σίδερο. Πολεμώ να κάμω
[ΕΚΤΟΣ]τρύπα και δεν το κατορθώνω. Με το χέρι, με το ποδάρι, με το κεφάλι,
[ΕΚΤΟΣ]χτύπα. Του κάκου. Δεν γκρεμνά. Τίποτις δε βλέπω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ώρες, μήνες, χρόνια περνούσαν και τίποτις δεν έβλεπα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος το λέει πώς δεν μπορεί μάτι αθρώπου να κοιτάξη τον ήλιο; Στον
[ΕΚΤΟΣ]ήλιο μέσα να ζούσα, δε θα μου έφτανε το φως του. Να φύγη, να
[ΕΚΤΟΣ]ξεσκορπιστή το χάος αφτό που με σκοτώνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έπρεπε να γίνη, αφού την αγαπούσα!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι βράχος μια τέτοια νύχτα. Να μη φέγγη και ποτές! Οι κακούργοι!
[ΕΚΤΟΣ]Με γέλασαν κι όλο με γελούν. Κόκκινο μελάνι, κόκκινο ζήτησα να μου
[ΕΚΤΟΣ]φέρουν, κι αφτό είναι μάβρο σαν το αίμα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι να σπάσω, να ξεθυμάνω; Τρίζουν τα δόντια μου, φωνάζω, και δεν
[ΕΚΤΟΣ]έρχεται κανείς και κανείς δε μιλεί. Λέξη δεν ακούω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]Αγριέβουμαι. Δε σφαλνώ μάτι. Κι ο τοίχος πάντα μπροστά. Τι θέλουν
[ΕΚΤΟΣ]άραγες; Πάλε τα ρούχα μου να ξεσκίσω; Όχι! όχι! Είμαι φίνος και δε
[ΕΚΤΟΣ]με πιάνουν. Το ντουβάρι μόνο να πέση! Και δε θέλει. Να το πάλε
[ΕΚΤΟΣ]μαλακό σαν το μπαμπάκι, και κλοτσιά να του δώσης, δε σαλέβει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τους αρέσει να θυμώνω, για να μου λεν ύστερα παραμύθια. Σφίξε,
[ΕΚΤΟΣ]Καρλή, δάγκασε, Καρλή, τους γρόθους σου στο στόμα σου μέσα· να σε
[ΕΚΤΟΣ]δέσουμε κατόπι. Μη σας μέλη! Δεν το κάμνω πια και θα διήτε. Ο
[ΕΚΤΟΣ]κολλάρος μου με πνίγει. Να μπορούσα να τον πετάξω! Δε θα τον πετάξω,
[ΕΚΤΟΣ]να μη χαίρουνται. Είδες άθρωπο πιο ήσυχο από μένα; — Ας πεθάνω και
[ΕΚΤΟΣ]μια ώρα προτήτερα, να τελειώση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι απέραντη η μοναξιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ας μου πουν καμιά ψεφτιά, μα τουλάχιστο ας μιλήσουν. Ας ακούσω μια
[ΕΚΤΟΣ]φωνή! Να μη μου ξαναμασούν όμως όλο τα ίδια. Ποιος; Εγώ δεν ξέρω τι
[ΕΚΤΟΣ]λέω; Να τους το δείξω. Τα θυμούμαι σα να είταν και σήμερις. Είμουν
[ΕΚΤΟΣ]τότες αλλού. Στο παλιό μας το σπίτι. Στην Πόλη. Είμουν και γω σαν
[ΕΚΤΟΣ]τους άλλους. Θα καταλάβουν πως είχα δίκιο. Όλα θα τα καταστρώσω με
[ΕΚΤΟΣ]τη σειρά τους στο χαρτί. Πρέπει πια και κείνοι να κρίνουν ίσια τα
[ΕΚΤΟΣ]πράματα, ίσια και σωστά σαν και μένα. Και τότες θα μ' αφήσουν, και
[ΕΚΤΟΣ]θα πέση το ντουβάρι και θα με βγάλουν όξω, όξω στα ηλιοπερέχυτα τα
[ΕΚΤΟΣ]περιβόλια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μα που μπορούν αφτοί να με καταλάβουν; Κανένας τους δεν αγάπησε σαν
[ΕΚΤΟΣ]και μένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τα χαρούμενα, τα χρυσά, ταθώα της, τα καλά της τα μαλλιά, πως
[ΕΚΤΟΣ]έλαμπαν εκεί κάτω, στο περιβόλι, όταν την είδα πρώτη φορά με την
[ΕΚΤΟΣ]αδερφή μου μαζί, που περπατούσε πλάγι πλάγι η Λέλα με την Ελένη! Τα
[ΕΚΤΟΣ]μαλλιά σου, να τα φιλήσω, γιατί λιώνει η καρδιά μου, μόνο που τα
[ΕΚΤΟΣ]θυμούμαι. Είταν πίσω το περιβόλι, κ' έρχουνταν η Λέλα σαν τον ήλιο
[ΕΚΤΟΣ]κι ανέβαινε τα σκαλοπάτια του σπιτιού. Ποιος, ποιος να μην τη
[ΕΚΤΟΣ]λατρέψη: Άμα φάνηκε, της έδωσα τη ζωή μου. Να της το πω, να την
[ΕΚΤΟΣ]πάρω, να την αρπάξω, να φύγω, να την έχω γυναίκα μου, δική μου, να
[ΕΚΤΟΣ]είναι δική μου όλη μέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Την κοίταζα και της φώναζε μέσα μου η ψυχή μου· Εσύ είσαι η μόνη που
[ΕΚΤΟΣ]θαγαπήσω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η μόνη! η μόνη! ακούς!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί τάχατις να είναι τόσο ανήξερες οι γυναίκες; Εμείς αμέσως, με
[ΕΚΤΟΣ]μιας αγαπούμε, σαν την αστραπή που σε καίει πριν ακόμη να σ' αγγίξη.
[ΕΚΤΟΣ]Εκείνες, καιρός τις χρειάζεται, καιρός! Είναι σαν τα λουλούδια η
[ΕΚΤΟΣ]αρχοντιά τους· αγάλια αγάλια· θέλουν ώρα να ξανοίξουνε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Νανουρίσματα και τραγούδια, χάδια μέλι γεμάτα, λόγια γλυκά λόγια, τι
[ΕΚΤΟΣ]ήθελε; να της το δώσω! Να την προσέχω σαν παιδί μου· ό τι ζητήση, να
[ΕΚΤΟΣ]της το φέρω. Λέλα τι προστάζεις; Λέλα, θες να φύγω; Θες να μείνω,
[ΕΚΤΟΣ]Λέλα, Λέλα, θες να πέσω κατά γης και γονατισμένος μέρες αλάκαιρες να
[ΕΚΤΟΣ]σε προσκυνώ σαν εικόνα; Είναι σαν τρεμουλιαστό πουλάκι η γυναίκα.
[ΕΚΤΟΣ]Μην πας και την ξαφνιάσης. Πρέπει μάννα της να γίνης, να της μιλής
[ΕΚΤΟΣ]σιγά κρυφά, να της μάθης εσύ τα μυστήρια του κόσμου και της ψυχής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! δε λέω να μ' αγαπήση· ας διή μόνο πόσο την αγαπώ!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και πώς δεν τόβλεπε, πώς δεν το καταλάβαινε που μια φλόγα είταν
[ΕΚΤΟΣ]αναμμένη στα στήθια μου μέσα; Δεν τόννοιωθε; Όχι! Δεν τόννοιωσε μήτε
[ΕΚΤΟΣ]κείνη μήτε κανένας άλλος. Κάθησε τώρα μέσα στο μυαλό μου· και δε
[ΕΚΤΟΣ]βγαίνει πια και βήμα δεν κάμνει που να μην τη διώ. Ήσυχη και γλυκειά
[ΕΚΤΟΣ]σαν το καλοκαίρι, με το μαλακό της το χαμογέλοιο, με τα μικρά της τα
[ΕΚΤΟΣ]ποδαράκια, πήγαινε κ' έρχουνταν η Λέλα μέσα στο σπίτι. Έτρεχε απάνω
[ΕΚΤΟΣ]στο Σταβροδρόμι με την Ελένη, έκαμνε βίζιτες με την Ελένη, τη
[ΕΚΤΟΣ]συντρόφεβε παντού, έπαιζε πιάνο μαζί της, μελετούσε μαζί της,
[ΕΚΤΟΣ]μιλούσε, χωράτεβε, σα να μην ήξερε τίποτις. Καμώνουνταν και τότες ή
[ΕΚΤΟΣ]όχι; Κάπου κάπου συλλογισμένη την έβρισκες και κάθουνταν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όλα τάχω παρατηρημένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι συλλογιούνταν; Από το πρόσωπό της έφεγγε μια χαρά, μια χαρά
[ΕΚΤΟΣ]σιγανή, μια ήμερη, ξέγνοιαστη χαρά· εμένα βέβαια δε συλλογιούνταν.
[ΕΚΤΟΣ]Πώς μπορούσε να με συλλογιέται και να κάθεται ατάραχη, με τόση
[ΕΚΤΟΣ]καλοσύνη στα μάτια; Απάθεια, απάθεια κι απονιά, εκεί που
[ΕΚΤΟΣ]βασανίζουμουν και πονούσα. Με τα είκοσί της τα χρόνια, έμοιαζε ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]παιδί, τρυφερό είκοσι χρονώ παιδάκι, και σα μεγαλήτερή της
[ΕΚΤΟΣ]φαίνουνταν η Ελένη. Η Λέλα βάσανα δεν είχε, η Λέλα δεν πονούσε, δεν
[ΕΚΤΟΣ]της έμελε για τίποτις εκεινής, και στο τραπέζι, κάθε μέρα, η Ελένη
[ΕΚΤΟΣ]αντίκρυ στον πατέρα, εγώ αντίκρυ της Λέλας, την κοίταζα κ' η καρδιά
[ΕΚΤΟΣ]μου πετούσε να μπη μέσα στην καρδιά της. Πώς την αγαπούσα! Κορμί και
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή. Δική μου και κανενός άλλου, θα το μάθη. Δεν αγάπησε, όποιος
[ΕΚΤΟΣ]για πάντα δεν αγαπά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εσένα μόνη, τάκουσες, Λέλα; τακούς!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γίνεται τουλάχιστο να μη με λυπηθή; Να με λυπηθή; Όχι. Να μ'
[ΕΚΤΟΣ]αγαπήση. Σα φωτιά τριγύρω της ανέβαινε η αγάπη η δική μου. Έπρεπε να
[ΕΚΤΟΣ]την κάψη. Είχε καρδιά ή δεν είχε, είταν πεπρωμένο η φλόγα αφτή να
[ΕΚΤΟΣ]την αγγίξη, γιατί αγάπη τέτοια δε στάθηκε στον κόσμο ποτές και ποιος
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να ξεφύγη, όταν αγαπάς με τόση ζάλη, με τόση ορμή;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είταν αδύνατο η Λέλα να μείνη αδιάφορη και κρύα, να περπατή με το
[ΕΚΤΟΣ]μαλακό της το χαμογέλοιο, κι όταν την αντάμωνα, ήσυχα να διαβαίνη
[ΕΚΤΟΣ]και μόλις να με βλέπη. Και τον πάγο και τους βράχους αφτούς εδώ θα
[ΕΚΤΟΣ]τους διής να κορώσουν, άμα τους βάλης σπίθα παρμένη από μέσα από την
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όλα τάχω παρατηρημένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι μόνο, για τούτο μοναχά το λόγο, με μιας κατάλαβε η Λέλα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πες το, φως μου, σαν που το είπες εκείνη τη νύχτα, πες το, Λέλα, να
[ΕΚΤΟΣ]το ξανακούσω. Όχι! μάρμαρο δεν είταν· την ψυχή της, άκουσα την ψυχή
[ΕΚΤΟΣ]της που μου μιλούσε. Κατέβαινα τη σκάλα στα σκοτεινά· κρέμουνταν το
[ΕΚΤΟΣ]λυχναράκι μισοσβησμένο στο ταβάνι. — Και να πάλε που τίποτις δε
[ΕΚΤΟΣ]βλέπω. Σκότος, πάντα το σκότος που με τυφλώνει. — Η Λέλα! Βλέπω
[ΕΚΤΟΣ]άξαφνα τη Λέλα που πηγαίνει απάνω στην κάμερή της. Βρέθηκα πλάγι
[ΕΚΤΟΣ]της, κοντά κοντά, και σα μισοπεθαμμένος ψιθύρισα, που μόλις μπορούσε
[ΕΚΤΟΣ]να το πάρη ταφτί της·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Λέλα, είσαι συ;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ναι! γυρνά και μου λέει. Τη φωνή της δε θα την ξεχάσω στη ζωή
[ΕΚΤΟΣ]μου. Η φωνή της! Άκουσες άγγελο να λαλή και με μια λέξη ναπαντήση·
[ΕΚΤΟΣ]«Ναι! ναι! το είδα, το ξέρω· μη γυρέβης άλλο να σου πω.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πάει να φύγη και σκουντάφτει το μικρό της το ποδαράκι· κοντέβει να
[ΕΚΤΟΣ]πέση, τη βαστώ. Με καίει ακόμη το πετσί της.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Λέλα, δεν έπαθες τίποτις; Λέλα μου, πες το.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Όχι! όχι! Είναι αργά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Καλή νύχτα! καλή νύχτα! Λέλα, ύπνο καλό. Κοιμήσου καλά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Καλή νύχτα! — Και γίνεται άφαντο το παιδί μου. Είδες νύχτα καλή;
[ΕΚΤΟΣ]Βαρειές οι ώρες και κύματα οι λογισμοί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θα θελήση; δε θα θελήση; Πώς να της το πω; Και μπορώ να της πω
[ΕΚΤΟΣ]τίποτις: Έχω δικαίωμα; Ίσως τρόμαξε κ' έτρεμε η φωνή της. Το
[ΕΚΤΟΣ]φαντάστηκα πως γυναίκα μου θα γίνη. Όχι, δε θα θελήση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μ' έπιασε φόβος. Από την ξενιτειά που μας ήρθε, κάτω στην πατρίδα
[ΕΚΤΟΣ]της, εκεί κάτω στη Δύση, ίσως έταξε τίποτις κανενός, σα γυρίση πάλε
[ΕΚΤΟΣ]πίσω. Κάτι θα με κρύφτη· είναι αδύνατο με την ομορφιά της, να μην
[ΕΚΤΟΣ]την αγάπησε όποιος την είδε. Για τούτο κάμνει πρώτα την αδιάφορη και
[ΕΚΤΟΣ]παίζει και γελά· για τούτο μόλις μια λέξη ξέρει να μου πη, εκεί που
[ΕΚΤΟΣ]η αγάπη με τρελλαίνει. Για τούτο κάθεται ώρες και συλλογιέται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όλα τάχω παρατηρημένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν είναι αλήθεια, να μου το πη παστρικά. Δεν έχω δίκιο; Να μου το πη
[ΕΚΤΟΣ]ορθά κοφτά, κι όρκο της βάζω πως τραβιούμαι και φέβγω. Δε με βλέπει
[ΕΚΤΟΣ]πια. Κάλλια τη δική μου τη ζωή παρά τη ζωή τη δική της να χαλάσω, Θα
[ΕΚΤΟΣ]φύγω, θα φύγω. Και μπορώ;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καλή νύχτα! καλή νύχτα!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δε γίνεται έτσι να τυραννιούμαι. Μ' έπνιξε αφτή η καταχνιά. Φτάνει,
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γλύτωσα· ο τοίχος τρυπά, φαίνεται ο ουρανός. Στο περιβόλι μας εκεί
[ΕΚΤΟΣ]κάτω! Στο περιβόλι μας είναι πίσω συκιές και πλατάνοι. Μα έχει μια
[ΕΚΤΟΣ]πόρτα δεξιά ο μπαξές, μια πόρτα που βγαίνει πλάγι στο δρόμο, στο
[ΕΚΤΟΣ]δρόμο δεξιά μεριά, μια πόρτα μικρή, καταραμένη. Άνοιξα και μπήκα
[ΕΚΤΟΣ]τότες εγώ. Είναι ίσκιος και δροσιά στο περιβόλι μας πίσω. Τι αγαθό
[ΕΚΤΟΣ]που είναι το περιβόλι! Τι καλοσύνη που την έχει η αβγή! Γλυκοχαράζει
[ΕΚΤΟΣ]για να χαίρεται ο κόσμος. Το πρωί είναι άπειρο το φως, το πρωί
[ΕΚΤΟΣ]γεμίζει ο ουρανός χαμογέλοια, βάζει ρούχα καινούρια και γιορτάζουν
[ΕΚΤΟΣ]τα περιβόλια. Λέλα, κάθου, μη σηκωθής. Μείνε, μείνε ακκουμπισμένη
[ΕΚΤΟΣ]στη συκιά που σε σκεπάζει, ολόχρουσό μου κεφαλάκι. Τα φύλλα
[ΕΚΤΟΣ]κουνιούνται αγάλια αγάλια και σου λεν καλημέρα. Τι ωραία που είσαι!
[ΕΚΤΟΣ]Τρέμει η καρδιά μου που θα ραγίση. Ακούς τι σου λέω ψιθυριστά,
[ΕΚΤΟΣ]χαμηλά, ντροπαλά, αγάλια αγάλια σαν τα δέντρα που σου μιλούνε; Σε
[ΕΚΤΟΣ]χαδέβει η φύση όλη κ' η φωνή μου σε χαδέβει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Λέλα, μη σου φανή ξένο το ρώτημά μου. Λέλα, πες το, σε παρακαλώ.
[ΕΚΤΟΣ]Τι σε πειράζει να μου το πης; Ίσως άφησες εκεί κάτω στην πατρίδα
[ΕΚΤΟΣ]κανένα φίλο — ίσως κανέναν που αγαπάς;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Όχι, μου κάμνει σιγά, πουθενά δεν έχω φίλο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και της έπιασα το χέρι και μου φάνηκε πως ο κόσμος είτανε δικός μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]Κομματάκια! κομματάκια! κομματάκια!
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όχι! όχι! Δε θέλω ακόμη· έπρεπε πάντα να συλλογιούμαι το περιβόλι με
[ΕΚΤΟΣ]τη χαρά του. Μου έρχεται ησυχία σαν το θυμούμαι. Αλήθεια που έφεγγε
[ΕΚΤΟΣ]τότες πολύ! Ο ήλιος με τάιζε φως. Διψούσα και τόπινε η ψυχή μου. Τι
[ΕΚΤΟΣ]παράδοξα, τι διαμαντόλαμπα μάτια που τα είχε η Λέλα! Στα μάτια της
[ΕΚΤΟΣ]μέσα είταν αχτίδα κρυμμένη· άνοιγε τα βλέφαρά της κ' η νύχτα
[ΕΚΤΟΣ]σπιθοβολούσε. Τι καλά που ήξερε να με μαγέψη! Πού τάβρισκε τα γλυκά,
[ΕΚΤΟΣ]τα χαριτωμένα, τα ουρανόφωτα λόγια που μου έλεγε; Τι απλά, τι άκακα
[ΕΚΤΟΣ]που μιλούσε! Δε θα ξαναζήσω άλλη τέτοια χρονιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Μη σε μέλη, μην τυραννιέσαι, Καρλή. Είναι πιο φρόνιμο, πιο σωστό
[ΕΚΤΟΣ]να μην το πούμε κανενός. Μη βιάζεσαι, Κάρλο μου. Ξέρω πως δεν είμαι
[ΕΚΤΟΣ]για σένα. Δε γίνεται, το ξέρω. Μην πης όχι, Καρλή. Τι κακόμοιρη εγώ!
[ΕΚΤΟΣ]τι αξίζω, να με πάρης γυναίκα; Ο πατέρας σου δε θα θελήση ποτές και
[ΕΚΤΟΣ]ντρέπουμαι μόνο που το βάζει ο νους μου, πως μπορεί να μάθη τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]πράμα. Ξέχασες πως είμαι φτωχοκόριτσο και ξένο, πως μ' έφεραν εδώ
[ΕΚΤΟΣ]για να συντροφέβω την Ελένη, να κάθουμαι μαζί της; Έχουμε καιρό.
[ΕΚΤΟΣ]Βλέπουμε κατόπι. Αν το πης, θα μας χωρίσουν και μου αρέσει τόσο να
[ΕΚΤΟΣ]μιλής και να σε κοιτάζω! Ίσως πάλε φταίω γω που σ' άκουσα εκείνο το
[ΕΚΤΟΣ]βράδυ, που αποκρίθηκα ναι. Τι να κάμω; Αχ! δεν ξέρεις· μου
[ΕΚΤΟΣ]φαίνουνταν τόσο παράξενο! Δε φαντάζουμουν πως θα μ' αγαπήση κανένας.
[ΕΚΤΟΣ]Δεν μπορούσα να το πιστέψω πως θα μ' αγαπήσης εσύ. Εσύ! Κάθουμουν
[ΕΚΤΟΣ]ώρες και συλλογιούμουν. Έπειτα, τι να σου πω; Χωρίς να το θέλω,
[ΕΚΤΟΣ]χαίρουμουν και γελούσα που το συλλογιούμουν. Η ζωή μου σα νάλλαξε με
[ΕΚΤΟΣ]μιας. Όχι, Καρλή, να μην το πούμε ακόμη κανενός. Τι καλό πράμα που
[ΕΚΤΟΣ]είναι νάχη κανείς ένα κρυφό και μέσα του να το φυλάη! Να είσαι
[ΕΚΤΟΣ]ήσυχος, φίλε μου καλέ. Εγώ δε λυπούμαι. Δεν το μετανοιώνω. Ό τι
[ΕΚΤΟΣ]έκαμα, το ήξερα και τόκαμα — Να βασανίζεσαι εσύ και να σ' αφήσω
[ΕΚΤΟΣ]παραπονεμένο; Δε μου είτανε δυνατό. Το ήθελα και τόκανα. Δεν μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]κανείς να μου πη τίποτις. Είναι δική μου δουλειά. Ό τι έχω, πάρτο,
[ΕΚΤΟΣ]στο δίνω. Όχι, δε λυπούμαι. Ίσως παίζεις εσύ μαζί μου. Μ' έχεις τώρα
[ΕΚΤΟΣ]σαν παιχνιδάκι σου, Καρλή. Είναι δικό σου το παιχνιδάκι. Δικιά σου
[ΕΚΤΟΣ]είμαι όλη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κουράστηκα και πια δεν μπορώ. Θα πέσω κατά γης. Θα σφαλήξω τα μάτια,
[ΕΚΤΟΣ]να βλέπω μόνο τη Λέλα και να την ακούω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«Δεν έχω φίλο πουθενά.» Ναι! Αφτό μπορεί κανείς να το πιστέψη. Θα πη
[ΕΚΤΟΣ]πως δεν αγαπούσε ή πως δεν αγάπησε κανέναν εκεί κάτω στον τόπο της.
[ΕΚΤΟΣ]Μα θα πη άραγες πως δεν την αγαπούσε ή πως δεν την αγάπησε ποτέ
[ΕΚΤΟΣ]κανένας; Τι τάχα; Δε γύρεψε κανένας να την πάρη; Δεν της είπε
[ΕΚΤΟΣ]κανένας τουλάχιστο δυο γλυκά λόγια; Δεν άρεσε κανενός; Πώς γίνεται;
[ΕΚΤΟΣ]Αναθράφηκε σε μια τέτοια πόλη και δε βρέθηκε κανείς να της κάμη ένα
[ΕΚΤΟΣ]κοπλιμέντο ή λίγο κόρτε, ή να την κοιτάξη καλά στα μάτια, ή να της
[ΕΚΤΟΣ]δώση να καταλάβη τίποτις, ή να μην ξιππαστή από την ομορφιά της; Δε
[ΕΚΤΟΣ]γίνεται. Μπορεί εκείνη να μην αγάπησε· πάει καλά·, μα να μην
[ΕΚΤΟΣ]αγαπήθηκε; άλλος λόγος. Γιατί τότες δε μου το λέει; Αφού μου κρύφτει
[ΕΚΤΟΣ]μικρά, τιποτένια πράματα, μπορεί να μου κρύψη μια μέρα και
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλήτερα. Το είπε η ίδια· της αρέσουν τα κρυφά· είναι καλό πράμα
[ΕΚΤΟΣ]νάχη κανείς ένα κρυφό — και να το φυλάη! Μήπως είναι κρυψιάρα;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κάτι θα τρέχη. Το ξέρω. Και τώρα κάτι θα τρέχη. Το βλέπω. Όλα τάχω
[ΕΚΤΟΣ]παρατηρημένα. Ένα είναι βέβαιο, πως την αγαπώ. Την αγαπώ. Αφτό είναι
[ΕΚΤΟΣ]βέβαιο. Είναι το μόνο βέβαιο. Να πάρης μια ώρα από τη ζωή μου, ό τι
[ΕΚΤΟΣ]ώρα θέλεις, να την κόψης, να την κάμης κομμάτια, κομματάκια, ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]πιο μικρά κομματάκια, δε θα βρης ένα ψίχουλο καιρό που να μην είναι
[ΕΚΤΟΣ]και κείνη μέσα· πάντα και πάντα εκείνηνα συλλογιούμαι. Γιατί και
[ΕΚΤΟΣ]στον ύπνο μου μπήκε. Περεχύθηκε στη ζωή μου και σαν τα νερό παντού
[ΕΚΤΟΣ]μεριά τη γεμίζει. Όταν είναι μακριά, άμα δεν την έχω κατάστηθα
[ΕΚΤΟΣ]μπροστά μου, άμα βγη, άμα καθήση με την Ελένη, άμα πάη στον
[ΕΚΤΟΣ]περίπατο, άμα δεν τη βλέπω, το μάτι μου στο κυνήγι και πίσω της η
[ΕΚΤΟΣ]ψηχή μου. Απελπισία και λαχτάρα ώςπου να την ξαναδιώ, ώςπου να
[ΕΚΤΟΣ]γυρίση, ώςπου νανεβώ στην κάμερή της, να σφαλοιχτούμε! Τι κάμνει,
[ΕΚΤΟΣ]όσο λείπει; Τι κάμνει, με θυμάται; Και δεν παίρνω την αναπνοή μου.
[ΕΚΤΟΣ]Κι από το πρωί ως τα βράδυ όλο το ίδιο. Μήπως εγώ γελώ και χαίρουμαι
[ΕΚΤΟΣ]και σεργιανίζω και χωρατέβω; Μπορώ να πιάσω δουλειά; Μπορώ τίποτις
[ΕΚΤΟΣ]ναρχίσω; Μια τρύπα στον τοίχο κι όλο να τη βλέπω!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ την αγαπώ. Αφτό είναι βέβαιο. Είναι το μόνο βέβαιο. Είναι βέβαιο
[ΕΚΤΟΣ]— ακόμη πιο βέβαιο — όχι πως δε μ' αγαπά σαν που την αγαπώ, μα πως
[ΕΚΤΟΣ]μήτε ξέρει, μήτε κατάλαβε την αγάπη μου όλη. Δεν την ακούς πώς
[ΕΚΤΟΣ]μιλεί; Δεν τα ξεχνώ. «Μη σε μέλη» και «Να είσαι ήσυχος» και «Μη
[ΕΚΤΟΣ]βιάζεσαι» και «Μην τυραννιέσαι.» Μπορώ να μην τυραννιούμαι; Ήσυχη τη
[ΕΚΤΟΣ]θέλεις την αγάπη κι αγάπη τη λες; Ναι! είσαι ήσυχη, είσαι φρόνιμη
[ΕΚΤΟΣ]εσύ. Ώρες σε προσμένω, καρτερώ στα σπίτι μονάχος, γυρίζεις κι όταν
[ΕΚΤΟΣ]μπορέσω μια στιγμή να σε διώ, μια στιγμή στη σκάλα να σ' αρπάξω,
[ΕΚΤΟΣ]μήτε βλέπεις τα βάσανά μου. Ξέρω τώρα γιατί μ' αγάπησες· για να μη
[ΕΚΤΟΣ]βασανίζουμαι, για να μη μ' αφήσης παραπονεμένο. Με λυπήθηκες· δε μ'
[ΕΚΤΟΣ]αγάπησες. Εγώ δε θέλω μονάχα την ομορφιά σου· εγώ την ψυχή σου θέλω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έρχεσαι χαρούμενη σπίτι, χαμογελάς και δε μου λες· «Καρλή, καλέ μου
[ΕΚΤΟΣ]Καρλή, μην πονής και πονώ σαν και σένα.» Δε νοιώθεις τι είναι αγάπη
[ΕΚΤΟΣ]κ' ύστερα μου λες πως ίσως παίζω μαζί σου!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μην παίζουμε, παρακαλώ, με την κούκλα. Γιατί σπάνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να μη βιάζουμαι; Να μη θέλω να το μάθη ο κόσμος όλος πως είσαι δική
[ΕΚΤΟΣ]μου; Σα γυναίκα μου δική μου! Να κρύφτουμαι, να φοβούμαι από το φως,
[ΕΚΤΟΣ]να μη γυρέβω τον ήλιο; Και ποιος μπορεί να μου πη τίποτις; Μπας δεν
[ΕΚΤΟΣ]είμαι τριάντα τεσσάρω χρονώ άντρας; Να γίνης εσύ γυναίκα μου, στον
[ΕΚΤΟΣ]κόσμο μπροστά, να παντρεφτούμε, και να μη χαρή η γις όλη; Ποιoς
[ΕΚΤΟΣ]άραγες μπορεί να μη χαρή; Θα πειραχτή μήπως κανένας; Γιατί να μην το
[ΕΚΤΟΣ]πούμε κανενός; Είναι ζωή αφτή που τραβώ; Να χάνουμαι για σένα, κάθε
[ΕΚΤΟΣ]ώρα να σε ζητώ, να θέλω πάντα μου τα μάτια σου και τη φωνή σου, από
[ΕΚΤΟΣ]πάνω ως κάτω να σε λατρέβη η ψυχή μου, και κοντά μου να μην είσαι;
[ΕΚΤΟΣ]Δεν πρέπει λοιπό να σ' αγαπώ; Κάτι, κάτι λόγο θάχης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δε θα ξανακούσω πάλε τη λαλιά της; Αγριέβουμαι μέσα στη μοναξιά. Να
[ΕΚΤΟΣ]την πάλε που βγήκε, που πήγε απάνω στο Σταβροδρόμι, που μ' αφίνει.
[ΕΚΤΟΣ]Λέλα μου, Λέλα, είναι μια γλύκα τόνομά σου. Πότε θα σ' αρπάξω να
[ΕΚΤΟΣ]φύγω, να πάμε μακριά οι δυο μας μαζί; Να ξαπλώση από πάνω μας o
[ΕΚΤΟΣ]ουρανός τη γαλανή του τη φορεσιά. Δεν είναι, δεν υπάρχει κανένας
[ΕΚΤΟΣ]τόπος πουθενά που να μην πονή η καρδιά, που νανασάνη η ψυχή μας,
[ΕΚΤΟΣ]κανένας ήσυχος, ολόφαιδρος τόπος, ηλιολουσμένος, που να μη
[ΕΚΤΟΣ]μαρτυριούμαι; Δεν κάθεται πουθενά, δεν έχει σπίτι η Εφτυχία, να πάμε
[ΕΚΤΟΣ]και μεις μια φορά να τη βρούμε; Λέλα μου, μη μ' αφίνης. Μια στιγμή
[ΕΚΤΟΣ]να μη σε διώ, χάθηκε ο κόσμος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και δεν το νοιώθω, και δεν το ξέρω τάχα πως δε μ' αγαπά; Όταν
[ΕΚΤΟΣ]έρχεται και της πιάνω το χέρι, μόλις μου σφίγγει το χέρι. Όταν την
[ΕΚΤΟΣ]απαντώ στη σκάλα, μια ματιά μόλις και φέβγει. Ναι, βέβαια ξέρει και
[ΕΚΤΟΣ]γέρνει στο στήθος μου απάνω το χρυσό της το κεφαλάκι, όταν είμαστε
[ΕΚΤΟΣ]κ' οι δυο μας ολομόναχοι τη νύχτα στην κάμερή της, όταν την έχω και
[ΕΚΤΟΣ]τη βαστώ και τη σφίγγω στην αγκαλιά μου, όταν είναι δική μου. Μα ποý
[ΕΚΤΟΣ]τα φιλιά, τα λωλά φιλιά που της δίνω; Μήτε τα νοιώθει. Με κάθε φιλί
[ΕΚΤΟΣ]μου φαίνεται πως μπαίνει η ψυχή μου μέσα στην ψυχή της. Μα η φλόγα η
[ΕΚΤΟΣ]δική μου δεν την καίει, δεν την έκαψε ποτέ σαν που με καίει εμένα.
[ΕΚΤΟΣ]Λέλα, Λέλα, τρελλαίνουμαι για σένα και σε διψώ. Τι τραβιέσαι;
[ΕΚΤΟΣ]Σκιάζεσαι και φέβγεις; Τρόμαξες με την πάρα πολλή, με την
[ΕΚΤΟΣ]ξεφρενιασμένη μου την αγάπη; Έλα πάλε στο πλεβρό μου, έλα κι απόψε,
[ΕΚΤΟΣ]πουλί μου. Είναι νύχτα, εσύ που αγαπάς τα κρυφά, και κανένας δε μας
[ΕΚΤΟΣ]βλέπει... Ποιόνα φοβάσαι; Φοβάσαι κανέναν; Και τη νύχτα θέλεις να
[ΕΚΤΟΣ]κρυφτής; Θυμούμαι τι μου είπες. Εγώ τώρα δεν το ξεχνώ. «Έχουμε
[ΕΚΤΟΣ]καιρό. Να μην το πης κανενός!» Γιατί, αν τόλεγα, θα το μάθαινε
[ΕΚΤΟΣ]Εκείνος!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σώπα, σώπα! Να μην ακούσω τη φωνή σου. Αν ακούσω τη φωνή σου, μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]πάλε να σε πιστέψω, και δε θέλω. Και δεν πρέπει να σε πιστέψω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«Τι αξίζω, να με πάρης γυναίκα;» Ναι! Τι αξίζεις; Τώρα το ξέρω τι
[ΕΚΤΟΣ]αξίζεις, γιατί το είδα. Ποιος είχε δίκιο; Ο Καρλής, πάντα ο Καρλής.
[ΕΚΤΟΣ]Μαζί μου ή και με κανέναν άλλο, το ίδιο της είναι. Εκείνη ξέρει τι
[ΕΚΤΟΣ]κάμνει. Εκεινής δεν της κοστίζει τίποτις η αγάπη. Και για τούτο
[ΕΚΤΟΣ]είναι κρύα μαζί μου, κρύα, όταν την καίνε τα φιλιά μου. Μάρμαρο και
[ΕΚΤΟΣ]χιόνια. Χιόνια βουνό που δε λιώνει. Κατάλαβα με μιας. Ταγάπησα
[ΕΚΤΟΣ]εκείνο το γράμμα, γιατί μ' έφεξε σαν το κερί και την είδα, την
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια! Ανεβαίνω στην κάμερή της και τα βλέπω. Κομματάκια,
[ΕΚΤΟΣ]κομματάκια χαρτί. Σκόρπια κατά γης. Ξεσκισμένα λιανά λιανά. Και
[ΕΚΤΟΣ]σκύφτω και τα μαζώνω ένα ένα. Κι απάνω στο ένα, τη διάβασα τη λέξη
[ΕΚΤΟΣ]«αγάπη μου». Και το γράψιμο το γνωρίζω. Κομματάκια, κομματάκια. Το
[ΕΚΤΟΣ]ένα το κομματάκι μόνο γραμμένο, κάτασπρα καμιά δεκαριά, γιατί τα
[ΕΚΤΟΣ]μάβρα τάρριξε στη φωτιά, μην τύχη και ταρπάξη το μάτι μου, και
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβω! Την προσμένω νάρθη, να διούμε τι θα μου πη. Όλεθρος και
[ΕΚΤΟΣ]χαμός! Κομματάκια, κομματάκια. Ναι! κουρέλλια την κάμαμε τη ζωή μας·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να τη μάγισσα, να τη νεράιδα, την ψέφτρα, να τη σκύλα που μπαίνει.
[ΕΚΤΟΣ]Και πριν ανοίξη το χείλι, την αρπάζω από το χέρι. Εδώ! Αμέσως εδώ!
[ΕΚΤΟΣ]Πέσε χάμου και φίλησε πόδι. Παρακάλειε να μη σε σκοτώσω και φώναξε,
[ΕΚΤΟΣ]φώναξε δυνατά, να σ' ακούσω, πως με γέλασες, πως το σιχαμένο σου το
[ΕΚΤΟΣ]στόμα ψεφτιές ξερνά και μόνο ψεφτιές. Από πού έρχεσαι; Πού
[ΕΚΤΟΣ]κυλιούσουν; Πατσαβούρα! Και την τραβώ και της σφίγγω τα μπράτσα που
[ΕΚΤΟΣ]τα ξεσκίζω με τα νύχια μου· την πετώ απάνω στο κρεββάτι, την πιάνω
[ΕΚΤΟΣ]από το λαιμό. Να τη χτυπήσω, να την μπατσίσω, να τη στραγγουλίσω.
[ΕΚΤΟΣ]Κάτι να της κάμω!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Το γράμμα! το γράμμα! Ποιανού είναι το γράμμα; Και να πάλε που με
[ΕΚΤΟΣ]μιλεί. Να που ακούω πάλε τη φωνή της·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Καρλή μου, Καρλή, μια στιγμή μόνο. Ό τι θέλεις, να με κάμης. Μα
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα να σου πω. Δεν είναι για μένα το γράμμα. Μου τόφεραν το πρωί,
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα το πρωί. Σε φοβούμαι. Όλα, όλα θα στα ξηγήσω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κι αρχινίζει και μου αραδιάζει ένα σωρό παραμύθια. Η φωνή της, η
[ΕΚΤΟΣ]γλυκειά της η φωνή! Μου τα λέει και την πιστέβω. Πώς να μην την
[ΕΚΤΟΣ]πιστέψης, άμα σου μιλήση, άμα τη διής; Δεν είναι δική μου, τώρα που
[ΕΚΤΟΣ]την έχω κοντά μου, τώρα που τη βλέπω; Δεν είναι τα λόγια, της ζάχαρη
[ΕΚΤΟΣ]και μέλι; Γονατίζω μπροστά της. Χέρια και πόδια της φιλώ. Λέλα μου,
[ΕΚΤΟΣ]σκότωσε με, να τελειώσω. Διές με που κλαίω σαν το παιδί. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]τόννοιωσες ακόμη πόσο σ' αγαπώ; Δεν το φταις εσύ που πονώ· το φταίει
[ΕΚΤΟΣ]η αγάπη που σου έχω. Λέλα μου, να με λυπηθής. Αρνί σου θα γίνω.
[ΕΚΤΟΣ]Κοίταξέ με. Τα ματάκια σου, δώσε με τα ματάκια σου να τάχω πάντα
[ΕΚΤΟΣ]μαζί μου, πάντα να μ' ακλουθούν και να θέλγουν. Τότες πια δεν
[ΕΚΤΟΣ]τυραννιούμαι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Έπρεπε να σε μισήσω, Καρλή, και δε σε μισώ. Δεν ξέρω κ' η ίδια τι
[ΕΚΤΟΣ]μου γίνεται. Είμαι ακόμη παιδί. Είμαι άπραχτο παιδί. Εσύ τόσα είδες,
[ΕΚΤΟΣ]τόσα έμαθες! Εσύ είσαι άντρας. Ναι! Το κατάλαβα πως δεν παίζεις μαζί
[ΕΚΤΟΣ]μου. Ίσως έχεις δίκιο που παραπονιέσαι. Δε θέλεις να γελώ; Δε γελώ.
[ΕΚΤΟΣ]Δε θέλεις να χωρατέβω; Δε χωρατέβω. Μπορώ εγώ, Καρλή μου, να ξέρω
[ΕΚΤΟΣ]την αγάπη σαν και σένα; Ακόμη τρέμω που το θυμούμαι. Πώς μ' άρπαξες;
[ΕΚΤΟΣ]Πώς με τίναξες! Μ' έδειρες, κόντεψες να με δείρης. Οι τρίχες σου
[ΕΚΤΟΣ]ολόρθιες σηκωμένες και φρενιασμένη κάθε ματιά σου. Έπρεπε να σε
[ΕΚΤΟΣ]μισήσω, Καρλή, και δεν μπορώ να σε μισήσω. Δεν ξέρω τι μου γίνεται.
[ΕΚΤΟΣ]Την αγάπη μου θέλεις. Όσο μ' αγαπάς, σ' αγαπώ και γω τώρα. Καρλή
[ΕΚΤΟΣ]μου, Καρλή, πες μου το αλήθεια πως μ' αγαπάς, να τακούσω!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Εσένα, Λέλα, να μη σ' αγαπώ; — Και την παίρνω στο στήθος μου
[ΕΚΤΟΣ]απάνω και στο στήθος το δικό της, εκείνη τη στιγμή, μου φαίνεται πως
[ΕΚΤΟΣ]νοιώθω τη φλόγα, την ίδια φλόγα που εμένα με καίει. — Μου φαίνεται
[ΕΚΤΟΣ]πως την έννοιωσα τότες! Ο κόσμος είναι μικρός. Τι μικρούτσικος που
[ΕΚΤΟΣ]είναι! Μέσα στην καταχνιά θολοσκεπάζουνται, χάνουνται όλα και
[ΕΚΤΟΣ]τίποτις πια δεν υπάρχει. Σα να μην είχε ουρανό και θάλασσα και
[ΕΚΤΟΣ]καράβια. Λιγάκι ήλιο. παρακαλώ. Τώρα που δεν τη βλέπω,
[ΕΚΤΟΣ]σταναχωριούμαι, και τη γυρέβω. Τεντωμένος ο νους μου, κουρδισμένος,
[ΕΚΤΟΣ]τσιτωμένος, και τη συλλογιούμαι. Εγώ ξέρω. Ένα κομμάτι από δω, ένα
[ΕΚΤΟΣ]κομμάτι από κει. Σκόρπια κατά γης. Έτσι είναι κ' η αλήθεια. Τα
[ΕΚΤΟΣ]μαζώνεις, τα βάζεις το ένα με τάλλο, τα ταιριάζεις. Άξαφνα βγαίνει
[ΕΚΤΟΣ]το νόημα. Βγαίνει κ' η αλήθεια. Την ξεσκίζουμε, για να μην τη
[ΕΚΤΟΣ]διούμε. Μα σκύφτεις εσύ και την πιάνεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν είταν τίποτις, πολύ πιο φρόνιμα θάκαμνε, πολύ πιο σωστά να μου το
[ΕΚΤΟΣ]πη, για να το ξέρω. Σκέψου το, Λέλα. Δε θα θύμωνα· δε θάλεγα λόγο.
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! μόνο να την κλειδώσω, να βάλω και μάνταλο, για να μην της γράφη
[ΕΚΤΟΣ]κανένας πια. Παραμύθια! παραμύθια! Μου αράδιαζε παραμύθια. Αφού
[ΕΚΤΟΣ]αγαπούσε την αδερφή μου εκείνος ο καταραμένος, πως δε μου έγραφε
[ΕΚΤΟΣ]εμένα; Η Λέλα είναι δική μου. Μην την αγγίξης. Τάχα γιατί και
[ΕΚΤΟΣ]κείνος, λέει, είναι ξένος στην Πόλη, γιατί δεν τολμά, γιατί βλέπει
[ΕΚΤΟΣ]πως ακούμε τη Λέλα, γι' αφτό θα πάη να της γράψη; Η Λέλα θα τον
[ΕΚΤΟΣ]προστατέψη; Η Λέλα θα σηκωθή να πη του πατέρα πως θέλει η αφεντιά
[ΕΚΤΟΣ]του να πάρη την Ελένη: Ή εμένα τάχα η Λέλα να μου μιλήση; Και που το
[ΕΚΤΟΣ]φαντάστηκε πως μπορεί η Λέλα να μου μιλήση; Παραμύθια! παραμύθια!
[ΕΚΤΟΣ]Πρώτα πρώτα, πώς έβαλε τέτοιο πράμα με το νου του; Τι; γιατί δίνει
[ΕΚΤΟΣ]στην Ελένη μαθήματα μουσική, πρέπει να πάη να την αγαπήση; Ποιος
[ΕΚΤΟΣ]καφκιέται μπροστά μου για αγάπη; Εγώ τον έφερα στο σπίτι. Εγώ να του
[ΕΚΤΟΣ]δώσω δρόμο. Αμέσως να πάρη άλλο δάσκαλο η Ελένη, να μην είναι, να
[ΕΚΤΟΣ]μην είναι πάντα στο μάθημα η Λέλα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να φύγη αφτός, να ξεπαστρεφτή, να μη φανή πια. Να χαρούμε την αγάπη
[ΕΚΤΟΣ]στα γεμάτα. Θέλω η ζωή της να μοιάζη με την ήσυχη την ακρογιαλιά που
[ΕΚΤΟΣ]κοιμάται μέσα στα λιμάνια. Θα στρώσω γλυκά και τον άμμο· θα μαλακώσω
[ΕΚΤΟΣ]και το χώμα. Αφού την αγαπώ, τι μας λείπει; Δεν μπορώ να ζω σε μια
[ΕΚΤΟΣ]κόλαση τέτοια· είναι πίσσα και βράζει. Λέλα, πότε θα σε φιλήσω στο
[ΕΚΤΟΣ]στόμα, δίχως να συλλογιούμαι πια τίποτις άλλο; Πότε θα ξεχάσω τους
[ΕΚΤΟΣ]καημούς; Αγάπη μου εσύ, γιατί με σκοτώνεις; Τι σου έκαμα και με
[ΕΚΤΟΣ]καταστρέφεις; Δε με λυπάσαι;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και μπορώ να το ξεχάσω; Εγώ έχω μάτια και βλέπω. Κι αφτό σου το λένε
[ΕΚΤΟΣ]ζούλια. Να βλέπης, είναι ζούλια. Μάζωξε πουθενά δύο ιδέες, βάλ'τις
[ΕΚΤΟΣ]δίπλα τη μια στην άλλη, πάρε κλωστή να τις ράψης, δείξε πως έχεις
[ΕΚΤΟΣ]νου και κρίση, πως κάτι νοιώθεις από λογική, θα σε πουν αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]ζουλιάρη. Ζουλιάρης εγώ δεν είμαι. Εγώ προσέχω και προσμένω. Εγώ
[ΕΚΤΟΣ]είμαι καλός. Μου τόταξε και προσμένω. Με πρόφαση ή δίχως πρόφαση, ό
[ΕΚΤΟΣ]τι αιτία κι αν είναι, δεν πρέπει να τον ξαναδιή, δεν πρέπει να της
[ΕΚΤΟΣ]γράψη, λόγο δεν πρέπει να της πη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λίγο λίγο ξεφανερώνουνται όλα και ξετρυπώνουν. Γκρέμησε πια τα
[ΕΚΤΟΣ]ντουβάρι. Κάθουμαι και προσμένω στο παλιό μας το σπίτι. Στην Πόλη
[ΕΚΤΟΣ]εκεί κάτω. Εγώ έχω μάτια και βλέπω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μη φοβάσαι. Τώρα είμαι ήσυχος. Δε θυμώνω. Εδώ χρειάζεται κρύο αίμα
[ΕΚΤΟΣ]και σκέψη. Κρυφά κρυφά όλα τα παρατηρώ ένα ένα — και παίρνω και
[ΕΚΤΟΣ]σημείωση. Θέλει το πράμα συλλογή, πομονή και πονηριά. Μη φοβάσαι.
[ΕΚΤΟΣ]Παράλογα κι αστόχαστα, δουλειά δεν καταφέρνεις. Λέλα, μη φοβάσαι,
[ΕΚΤΟΣ]σου λέω. Φοβήθηκες εσύ ψέφτρα, και δε μου είπες την αλήθεια. Έτρεμες
[ΕΚΤΟΣ]να μη σε σκοτώσω. — Άκουσες τι ταπεινά που μου μιλούσε; Ύστερα, για
[ΕΚΤΟΣ]να το κρύψη, κάμνει πως μ' αγαπά και ρίχτει φωτιές στην αγκαλιά μου.
[ΕΚΤΟΣ]Άναψε, κόρωσε με μιας. Εγώ έχω μάτια και βλέπω. Δε λέω γρυ·
[ΕΚΤΟΣ]προσμένω, καρτερώ. Έτσι καμιά μέρα θα τους πιάσω. Πρέπει να τους
[ΕΚΤΟΣ]πιάσω, για να της δείξω πως με γελά. Έτσι να γλυτώσω κι απ' αφτή την
[ΕΚΤΟΣ]καταχνιά. Ναι! Κατάλαβα τώρα. Ησυχάζω. Ώρες καρτερώ, προσμένω να το
[ΕΚΤΟΣ]μάθω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και δεν έχω πάλε δίκιο; Ποιος λέει πως δεν έχω δίκιο; Τον είδα, με
[ΕΚΤΟΣ]τα μάτια μου τον είδα. Μόλις τρεις μέρες ύστερις από κείνα που της
[ΕΚΤΟΣ]είπα! Εκείνος δεν προσμένει· τον έβγαλα, τον έδιωξα, μάθημα πια δεν
[ΕΚΤΟΣ]έδινε στην Ελένη, όχι! πρέπει ο κύριος αμέσως να γυρίση! Δεν είταν
[ΕΚΤΟΣ]όνειρο· τον είδα. Να τος πάλε που ξετρυπώνει. Η αλήθεια ξετρυπώνει
[ΕΚΤΟΣ]μαζί του. Από το παράθυρο απάνω, που κάθουμαι και καρτερώ, τον είδα.
[ΕΚΤΟΣ]Να τος που ξεπροβάλλει. Όξω στο δρόμο τρέχει, τρέχει βιαστικά, πλάγι
[ΕΚΤΟΣ]στο σπίτι, έρχεται από κει πίσω που είναι η πόρτα του μπαξέ. Σα
[ΕΚΤΟΣ]νάκουσα την πόρτα να τρίζη. Εγώ ξέρω η πόρτα πού είναι. Αχ! ας
[ΕΚΤΟΣ]φαίνουνταν αφτή η πόρτα από το παραθύρι, και τους τσάκωνα αμέσως.
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί, γιατί να στρίβη ο δρόμος, γιατί να μην τη βλέπω από κει που
[ΕΚΤΟΣ]κάθουμαι και καρτερώ, την πόρτα την καταραμένη! Και τι πειράζει που
[ΕΚΤΟΣ]δεν τη βλέπω; Η Λέλα πού είναι; Στο περιβόλι; Και βέβαια! Ορμώ στην
[ΕΚΤΟΣ]κάμερή της. Δεν είναι. Κατεβαίνω. Να της ίσια που ανεβαίνει τα
[ΕΚΤΟΣ]σκαλοπάτια του σπιτιού. Λοιπόν κ' η Λέλα είτανε στο περιβόλι! Μαζί
[ΕΚΤΟΣ]του! Της γνέφω δυνατά· στη στιγμή απάνω, να πάη στην κάμερή της.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Σήμερα πια θα μου την πης την αλήθεια. Σας είδα. Είσουνα μαζί του
[ΕΚΤΟΣ]στο περιβόλι. Δεν ντρέπεσαι; Πες το, φτύς' το, ή ξαναρχίζω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καρλή, εκείνο που δεν είναι, δεν μπορώ να στο πω. Είμουνα μόνη. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]είδα ψυχή. Πήγαινε, ο ίδιος να στο πη. Θυμήσου τι σου έλεγα την άλλη
[ΕΚΤΟΣ]μέρα, Καρλή· την υστερνή, τη μόνη φορά που μου έγραψε, του είπα να
[ΕΚΤΟΣ]μη μου γράψη πια, πως δεν είτανε δουλειά μου και να μη μου μιλήση
[ΕΚΤΟΣ]για τέτοια πράματα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θύμωσα και δεν έπρεπε να θυμώσω. Έπρεπε γλυκά και με τρόπο να την
[ΕΚΤΟΣ]παρακαλέσω νανεβή στην κάμερή της. Φοβήθηκε πάλε και πάλε μου
[ΕΚΤΟΣ]αράδιασε ψεφτιές. Αν τόλεγε ίσως μπορούσα να την πνίξω. Όχι! δε
[ΕΚΤΟΣ]λυσσιάζω, να μη χαίρουνται. Καλά! Καλά! Βλέπουμε κατόπι — και
[ΕΚΤΟΣ]κατεβαίνω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κατέβηκα, ναι! Η μόνη ώρα που χάρηκα με τα σωστά μου! Ξάνοιξε η
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά μου πρώτη φορά. Ο ήλιος μου πότιζε την ψυχή. Ύστερις ας
[ΕΚΤΟΣ]σκοτεινιάση! Αναγάλλιασα τουλάχιστο μια στιγμή, ησύχασα, γιατί τώρα
[ΕΚΤΟΣ]είμουν πια βέβαιος. Λέλα, Λέλα, με καταστρέφεις, μα, ξέρω γιατί με
[ΕΚΤΟΣ]καταστρέφεις. Λέλα, μ' απάτησες, μα το ξέρω τώρα πως μ' απατάς. Αχ!
[ΕΚΤΟΣ]ναι, ξέρω, το ξέρω πως δε γελάστηκα. Το ξέρω πως είχα δίκιο.
[ΕΚΤΟΣ]Κατεβαίνω και μου δίνουν το γράμμα. Δεν ακούτε τα γέλοια που πετώ;
[ΕΚΤΟΣ]Δε βλέπεις την αλήθεια; Δε σε θαμπώνει; Εμένα με στράβωσε το φως
[ΕΚΤΟΣ]της. Τι κουτός που δεν το κατάλαβα ακόμη! Το διαβάζω το γράμμα.
[ΕΚΤΟΣ]Τόφεραν τώρα, μου λέει ο δούλος. Είτανε γράμμα δικό του. Γράμμα του
[ΕΚΤΟΣ]μορφονιού! Το βλέπω πάλε το γράψιμό του, που φτάνει να το διώ κι
[ΕΚΤΟΣ]ανατριχιάζω. Μου γράφει εμένα. Πως αγαπά τάχα! — την Ελένη. Πως
[ΕΚΤΟΣ]είναι σα χαμένος, και γιατί δε θέλουμε νάρχεται πια σπίτι; Πως
[ΕΚΤΟΣ]τρελλαίνεται και δεν τολμά να μιλήση, μα πως τώρα έκαμε πια απόφαση,
[ΕΚΤΟΣ]τα ξέτασε, τα ζύγιασε, τάβαλε όλα σε τάξη. Πώς έγραψε πρώτα της
[ΕΚΤΟΣ]Λέλας, να την παρακαλέση, γιατί ξέρει πως είμαι καλός και δεν μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]πια να ζήση, αν είναι να μην ξανάρθη... Και δεν τέλειωνε το γράμμα.
[ΕΚΤΟΣ]«Αν είναι να μην ξανάρθη.» Είδες εσύ τι λαμπρά που το στοχάστηκε;
[ΕΚΤΟΣ]Θυμήσου τώρα το λόγο της· «Πήγαινε, ο ίδιος να στο πη.» Τόννοιωσες;
[ΕΚΤΟΣ]Στο περιβόλι μάνι μάνι του μίλησε — «Πρόσεχε, ο Καρλής έχει υποψία,
[ΕΚΤΟΣ]γράψ' του αόρατα θέματα, να τον ξεχνιάσης.» — Κ' η Λέλα το ήξερε
[ΕΚΤΟΣ]πολύ καλά πως θα μου γράψη. Τι δε γράφει εκείνος για να ξανάρθη; Οι
[ΕΚΤΟΣ]δυο τους μαζί τάχουν ταιριασμένα, συφωνημένα. Και για να μην το
[ΕΚΤΟΣ]μυριστή ο Καρλής, ας του κοπανίσουμε ιστορίες. Κομματάκια!
[ΕΚΤΟΣ]κομματάκια ψεφτιές! Ο Καρλής έχει μάτια και βλέπει, έχει μάτια και
[ΕΚΤΟΣ]μαζώνει. Να πάρη την Ελένη, για να είναι μέρα νύχτα στο σπίτι — μαζί
[ΕΚΤΟΣ]με τη Λέλα! Με τη Λέλα! Όχι. Δε θα γίνη τέτοιο πράμα. Μήτε κείνος
[ΕΚΤΟΣ]μήτε κανένας άλλος!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καλά! καλά! Καρτερώ και προσμένω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βράδυασε. Νυχτώνει. Είναι νύχτα και σκοτάδι. Πάει ο κόσμος να
[ΕΚΤΟΣ]πλαγιάση. Κρέμεται το λυχναράκι μισοσβησμένο στο ταβάνι ψηλά και
[ΕΚΤΟΣ]τρεμοφέγγει. Κατεβαίνω τη σκάλα. Όλα σκοτεινά. Αχ! δεν είναι για μας
[ΕΚΤΟΣ]τα λουλούδια· δεν είναι τα τραγούδια για μας. Πάει το καλοκαίρι· παν
[ΕΚΤΟΣ]οι μάβρες οι συκιές και τα δέντρα και τα φύλλα που κρυφά κρυφά της
[ΕΚΤΟΣ]μιλούνε. Ένας πόνος απέραντος με πνίγει, θα πεθάνω από τον καημό. Η
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά μου φουσκώνει, και τα κλάματα γίνουνται πλημμύρα μέσα στην
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή μου. Όχι! όχι! δεν πρέπει να κλαίω, να τη λυπούμαι. Κατεβαίνω
[ΕΚΤΟΣ]τη σκάλα. Λέλα μου, είσαι συ; Είναι η Λέλα με τη γλυκειά της τη
[ΕΚΤΟΣ]φωνή· να της πάλε που ανεβαίνει σαν και πρώτα. Να η αγγελοκαμωμένη,
[ΕΚΤΟΣ]η πιο θεόμορφη απ' όλες. Ο κόσμος δεν είδε τέτοια κόρη. Να το στόμα
[ΕΚΤΟΣ]της και τα μαλλιά της και το ουράνιο το κορμί, το κορμί της το ξαθό
[ΕΚΤΟΣ]που με τρελλαίνει η μυρωδιά του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Καλή νύχτα! καλή νύχτα! Λέλα, κοιμήσου καλά!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και της αρπάζω ένα φιλί που ακόμη στα χείλια μου τόχω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Λέλα μου, Λέλα, κανείς δε σ' αγάπησε σαν και μένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ακκουμπά στην πλάτη μου μια στιγμή, σα λιγοθυμισμένη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Αχ! Εσύ ζωή μου, μου λέει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ένα φιλί, να μου δώσης ακόμη ένα φιλί, Λέλα, ένα φιλί σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Γρήρορα, γρήγορα, να μη μας διή κανένας. Καρλή μου σ’ αγαπώ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φέβγει, φέβγει. Σκοτεινιάζει. Τι ερημιά που την έχει η κάμερή μου!
[ΕΚΤΟΣ]Τραβιούμαι στην κάμερή μου. Πέφτω και πλαγιάζω. Με παίρνει ο ύπνος.
[ΕΚΤΟΣ]Έφυγε βιαστικά. Γιατί να φύγη; Πού τρέχει; Ακόμη φοβάται;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μήπως είταν όνειρο, Καρλή;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όχι. Όνειρο τέτοιο δε γίνεται. Δεν πρέπει να είταν όνειρο. Δε θέλω
[ΕΚΤΟΣ]να είταν όνειρο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πέφτω και πλαγιάζω. Κοιμούμαι, δεν κοιμούμαι, πού να το ξέρω; Μέρα
[ΕΚΤΟΣ]και νύχτα, ύπνος και ξύπνος είναι το ίδιο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γέρνα από δω, γέρνα από κει. Πέφτω στο κρεββάτι και κυλιούμαι.
[ΕΚΤΟΣ]Σφάλνα τα μάτια, σαν μπορείς. Μόνος! Ολομόναχος! Έρημος απόμεινα και
[ΕΚΤΟΣ]μόνος. Έφυγε, έφυγε βιαστικά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για να μη μας διή κανένας;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λέλα, Λέλα, πού είσαι;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όχι, όνειρο δεν είταν, όνειρο δεν μπορεί να είταν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άξαφνα τη βλέπω, σαν που τη βλέπω ακόμη και τώρα — σαν που τα βλέπω
[ΕΚΤΟΣ]ταναθεματισμένα αφτά τα ντουβάρια — βλέπω το κάτασπρό της, τολόχρυσό
[ΕΚΤΟΣ]της το κορμί — και κείνος, Εκείνος, κοντά της, πλάγι της
[ΕΚΤΟΣ]πλαγιασμένος εκεί απάνω, στην κάμερή της!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ορμώ στην κάμερή της απάνω. Χυμώ. — Τη νύχτα είναι πιο έφκολο το
[ΕΚΤΟΣ]πράμα, πολύ πιο έφκολο να γίνη, γιατί δεν ακούω τη φωνή της, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]δε φαίνεται το πρόσωπό της. — Ψεφτιές πια δε θα μου πη. — Τρέχα,
[ΕΚΤΟΣ]τρέχα εκεί απάνω. — Ποτές να μη γίνη τέτοιο πράμα. Όχι. Μήτε κείνος
[ΕΚΤΟΣ]μήτε κανένας άλλος. Να γλυτώσω. — Γρήγορα, γρήγορα, να μην ξυπνήση.
[ΕΚΤΟΣ]Σφίγγε, Καρλή, δυνατά. Το χέρι μου στο λαιμό της. Σφίξε, να της
[ΕΚΤΟΣ]στραγγουλίσης το λαιμό. Σφίγγε, σφίγγε δυνατά. Σφίξε ακόμη μια και
[ΕΚΤΟΣ]να της που πάει. Ξεψύχησε, πάει. Πάει η ζωή μου. Σκότωσα τη ζωή μου.
[ΕΚΤΟΣ]Πάει και λέξη δεν είπε. Έλα δω να σου δώσω στο στόμα, απάνω στο
[ΕΚΤΟΣ]στόμα, ένα αθάνατο φιλί, ένα φιλί που κανένας άλλος δεν μπορεί να
[ΕΚΤΟΣ]σου το πάρει. Τώρα πια είσαι για πάντα δική μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ ξέρω τι λέω. Ξέρω γιατί παραπονιούμαι, γιατί βασανιούμαι. Εγώ το
[ΕΚΤΟΣ]θυμούμαι καλά· ίσια σε κείνη τη στιγμή περεχύθηκε γύρω τριγύρω μου η
[ΕΚΤΟΣ]καταχνιά αφτή που πια δε μ' αφίνει και που με πνίγει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]Κομματάκια! Κομματάκια! Κομματάκια!
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λέλα, Λέλα, πού είσαι; Η Λέλα τώρα πού λες να είναι; Λες να είναι
[ΕΚΤΟΣ]στον τάφο της μέσα; Εκεί κάτω στη μάβρη γις; Εκεί κάτω στο κιβούρι;
[ΕΚΤΟΣ]Πού είναι τολόχρυσο, το ηλιόπλαστο το παιδί; Ή μήπως πήγε στον
[ΕΚΤΟΣ]ουρανό πουθενά, κάπου σταστέρια μακριά; Λες να είναι άλλος κόσμος;
[ΕΚΤΟΣ]Δείξε μου πού είναι, γιατί εδώ μέσα τίποτις δε βλέπω. Να τρέξω, να
[ΕΚΤΟΣ]προφτάξω, να τη ρωτήξω. «Λέλα μου, Λέλα, μοναδικιά μου αγάπη, Λέλα,
[ΕΚΤΟΣ]τώρα που πεθάναμε κ' οι δυο μας, Λέλα, τώρα που δε φοβάσαι, τώρα να
[ΕΚΤΟΣ]μου το πης αν είταν αλήθεια — Εκείνο.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ].................................................................
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο Καρλής είχε βάλει στη διαθήκη του να μου στείλουν όλα του τα
[ΕΚΤΟΣ]χαρτιά. Ήθελε να τα διαβάσω, ίσως να δικιολογηθή, ποιος το ξέρει;
[ΕΚΤΟΣ]Τόσα έγραψε στο φρενοκομείο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αφού είχε γίνη το κακό στην Πόλη, κατόρθωσαν οι φίλοι του να φύγη.
[ΕΚΤΟΣ]Τον έφεραν πια τρελλό στο Παρίσι. Έμεινε δυο χρόνια άρρωστος. Όταν
[ΕΚΤΟΣ]πήγα στην εξοχή, εκεί τον άφησα. Μήτε γω μήτε κανένας άλλος δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορούσε να τον πλησιάση. Μια μέρα πήγαν και του είπαν, τάχατις για
[ΕΚΤΟΣ]να τον ησυχάσουν, πως η αδερφή του παντρέφτηκε και πήρε το νέο το
[ΕΚΤΟΣ]μουσικό που την αγαπούσε. Μήτε θέλησε να τακούση. Θύμωσε και φώναξε·
[ΕΚΤΟΣ]«— Πάλε ψεφτιές! Εγώ ξέρω την αλήθεια.» Δεν ήθελε ο δύστυχος να
[ΕΚΤΟΣ]τακούση και γύρεβε να μην το μάθη, για να μη διή πως είχε σκοτώσει
[ΕΚΤΟΣ]άδικα τη Λέλα. Ο Καρλής είναι στην Πόλη γνωστός. Παντού είναι
[ΕΚΤΟΣ]γνωστός ο Καρλής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΔΕΦΤΕΡΟΣ ΠΛΙΚΟΣ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καλέ μου Ψυχάρη,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πήγες στην εξοχή κι απόμεινα στο Παρίσι δίχως φίλο. Τι δε μου
[ΕΚΤΟΣ]γράφεις; Το παράκαμες πια. Περίεργη αρρώστια που την έχεις! Τη λες
[ΕΚΤΟΣ]αγραφιά και γελάς. Κάλλια, αντίς να της βρης όνομα, να της έβρισκες
[ΕΚΤΟΣ]γιατρικό. Τόμους αλάκαιρους μας κατεβάζεις κι άμα είναι να γράψης
[ΕΚΤΟΣ]γράμμα, η πέννα σου ξερή και το καλαμάρι σου γεμάτο άμμο. Έννοια
[ΕΚΤΟΣ]σου, καλέ μου. Μαζί σου θα θυμώσω; Και δε σε ξέρω; Πού προφταίνεις
[ΕΚΤΟΣ]εσύ να μου γράψης; Πού σ' αφίνουν ησυχία; Είμαι βέβαιος που στην
[ΕΚΤΟΣ]Πόλη και στην Αθήνα, μάλιστα στην Πόλη, όλα τα περιοδικά, όλες οι
[ΕΚΤΟΣ]φημερίδες, όλα τα τυπογραφεία θα σου ζητούν κάτι να τους δώσης. Μη
[ΕΚΤΟΣ]βλέπης που σε βρίζουν· είναι αλήθεια που σε βρίζουν, αδερφέ μου, μα
[ΕΚΤΟΣ]σε διαβάζουν κιόλας. Τι φτειάνεις εκεί κάτω; Τάβαλες πάλε με κανένα
[ΕΚΤΟΣ]δάσκαλο; Σου βγήκε πάλε στη μέση το Χατζηδουλάκι του Κόντου, ή
[ΕΚΤΟΣ]ξετρύπωσε άξαφνα κανένα άγνωστο Νεροποντίκι από μέσα από τις λάσπες;
[ΕΚΤΟΣ]Καμιά φορά μου στέλνουν και μένα οι βρεκεκεξιάρηδες κάτι φυλλάδες
[ΕΚΤΟΣ]που σε χτυπούν. Εγώ τους το είπα· δε μου αρέσουν αφτά. Να κοπιάζης
[ΕΚΤΟΣ]μέρα νύχτα για μας και να σε λεν τέτοιες αηδίες, δεν ταιριάζει κ'
[ΕΚΤΟΣ]είναι ντροπή. Εσύ όμως, το ξέρω, μήτε τα προσέχεις, μήτε γυρίζεις να
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάξης. Τραβάς ίσια το δρόμο σου, σα να μην είταν οι δασκάλοι στον
[ΕΚΤΟΣ]κόσμο. Θα μελετάς πάλε κανένα βιβλίο που θα μας αραδιάσης με τη
[ΕΚΤΟΣ]σειρά τους γενικά, απρόσωπα ζητήματα της επιστήμης. Έχεις άδικο,
[ΕΚΤΟΣ]Ψυχάρη. Μη χολοσκάνης τους δασκάλους, αποκρίσου τους και μια φορά.
[ΕΚΤΟΣ]Παρ' τους έναν έναν, πες πια και τόνομά τους, δείξε στον Πέτρο πως
[ΕΚΤΟΣ]μιλεί για όσα μήτε είδε στόνειρό του, δείξε στον Πάβλο πως είναι
[ΕΚΤΟΣ]σοφιστής και με πονηριά παιδιακήσια, καμώνεται πως είπες εκείνα, που
[ΕΚΤΟΣ]δε λες· μέτρησε τα λάθη του να χαμηλώση τη μύτη, βάλε μέσα
[ΕΚΤΟΣ]προσωπικότητες και βρισιές. Έτσι χαίρουνται τουλάχιστο οι δασκάλοι.
[ΕΚΤΟΣ]Αφτά μόνο γυρέβουν. Ακόμη δεν το κατάλαβες; Τι αθώος που είσαι! Εσύ
[ΕΚΤΟΣ]μήτε ξέρεις τόνομά τους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μην κάθεσαι όλο και σπουδάζης. Αχ! καημένε μου Ψυχάρη, άφησε πια και
[ΕΚΤΟΣ]συ τις μεγάλες τις δουλειές, τη γλώσσα και τη γλωσσολογία. Θέλεις να
[ΕΚΤΟΣ]σου πω την αλήθεια; Δεν αξίζουν όλα αφτά· ένα πράμα μόνο αξίζει· η
[ΕΚΤΟΣ]μικρούτσικη, η λίγη μας η ζωή. Πολύ καλήτερα από μένα στο ξήγησε,
[ΕΚΤΟΣ]είναι τώρα χρόνια και χρόνια, ο γέρος μας ο Αριστοτέλης. Να νοιώθης
[ΕΚΤΟΣ]πως νοιώθεις και να συλλογιέσαι πως συλλογιέσαι, αφτό είναι ζωή.
[ΕΚΤΟΣ]Πόνεσε, βασανίσου, δεν πειράζει· τουλάχιστο ζης. Τι είναι η εφτυχία;
[ΕΚΤΟΣ]Μια ενέργεια. Φτάνει κάτι να κάμνης, κάτι να νοιώθης, κάτι να
[ΕΚΤΟΣ]συλλογιέσαι, και να ξέρης πως συλλογιέσαι και πως νοιώθεις· τότες
[ΕΚΤΟΣ]έζησες, σώνει. Εκεί που πια δεν είναι ενέργεια καμιά, εκεί που σου
[ΕΚΤΟΣ]κατάντησαν όλα αδιάφορα, που για τίποτις δε σε μέλει, εκεί μη
[ΕΚΤΟΣ]γυρέβης τον παράδεισο, αν και φαίνεται παράδεισος να μην έχης
[ΕΚΤΟΣ]έννοιες, πίκρες και καημούς. Κάλλια την κόλαση παρά τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]παράδεισο. Δύσκολο, φίλε μου, να ζη μόνη, έρημη η ψυχή· πώς θέλεις
[ΕΚΤΟΣ]τότες να ενεργήση, να μπη σε δουλειά, ναγαπήση ή να μισήση; Δεν
[ΕΚΤΟΣ]άκουσες τι λέει ο γέρος· «Μονώτη μεν ουν χαλεπός ο βίος· ου γαρ
[ΕΚΤΟΣ]ράδιον καθ' αυτόν ενεργείν συνεχώς, μεθ' ετέρων δε και προς άλλους
[ΕΚΤΟΣ]ράον.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ίσως εκείνη την ώρα που το είπε, είταν και κείνος μόνος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ζήσε, καλέ μου, και συ· μη διαβάζης πάντα βιβλία· προσπάθησε να
[ΕΚΤΟΣ]διαβάσης λιγάκι και μέσα στην καρδιά μας, τι γράφει. Μην κλειδώνεσαι
[ΕΚΤΟΣ]στη βιβλιοθήκη σου ολημερίς. Έβγα όξω, να πάρης την αναπνοή σου. Πες
[ΕΚΤΟΣ]μας τα βάσανα που πονούμε, κουβέντιασε με την ψυχή μας, μην πολεμάς
[ΕΚΤΟΣ]όλο να καταπείσης το νου μας. Ψυχή έχουμε· ο νους σα να μας λείπη
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη. Ας κάμουν το ίδιο κ' οι δασκάλοι. Ας αφήσουν τον Κόντο κι ας
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάξουν τη ζωή. Δε με βλέπεις εμένα; Εσύ, φίλε μου, ξέρεις τι είδα
[ΕΚΤΟΣ]και τι έπαθα. Κι ωςτόσο τίποτις δε λυπούμαι. Οι ώρες εκείνες είταν
[ΕΚΤΟΣ]οι μόνες ώρες της ζωής μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μήπως δεν είμουν και γω μια φορά σαν και σένα; Με γνώρισες παιδί και
[ΕΚΤΟΣ]με θυμάσαι. Ορμητικός, γενναίος — κ' ένα φιλότιμο ρωμαίικο, τι θες
[ΕΚΤΟΣ]παραπάνω; Να μη με ξεπεράση κανένας, παντού να φανώ πρώτος στην
[ΕΚΤΟΣ]τέχνη και στην επιστήμη, κάτι να είμαι, νακουστή τόνομά μου. Το
[ΕΚΤΟΣ]κεφάλι μου καζάνι· έβραζαν ιδέες μέσα, ποια να πρωτοβγή! Και δος του
[ΕΚΤΟΣ]βιβλία, μελέτη, γραψίματα, φωτιά. Τόσα χρόνια μάζωνα, έγραφα,
[ΕΚΤΟΣ]διάβαζα. Και τώρα!...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Διές εδωπέρα στο σπιτάκι που νοίκιασα κοντά κοντά στο Παρίσι, διές
[ΕΚΤΟΣ]τι ήσυχος που είμαι. Το παραθύρι μου είναι ανοιχτό και κοιτάζω πού
[ΕΚΤΟΣ]και πού το περιβόλι, γιατί έχω και περιβόλι. Ταγέρι το χαδεφτικό που
[ΕΚΤΟΣ]φυσά μέσα στα λουλούδια και που παίζει μαζί με τα φύλλα, είναι η
[ΕΚΤΟΣ]μόνη μου χαρά. Τι γλυκειά που είναι η μυρωδιά του! Εδώ που κάθουμαι
[ΕΚΤΟΣ]είναι ίσκιος και μια ολόδροση ζέστη γέμισε την κάμερή μου. Το
[ΕΚΤΟΣ]πράσινο χορτάρι, οι τριανταφυλλιές κ' οι μηλιές, το πουλί που πηδά
[ΕΚΤΟΣ]και κάμνει σκαλοπάτι το κλαδί, ο ήλιος και το καλοκαίρι, αφτά μου
[ΕΚΤΟΣ]αρέσουν κι αφτά ξέρω τώρα. Αφτά μου έμαθαν τι είναι η ζωή· αφτά
[ΕΚΤΟΣ]είναι η ζωή· η ζωή μου είταν αφτά. Μου θυμίζουν τα παλιά τα χρόνια
[ΕΚΤΟΣ]και για τούτο ταγαπώ. Αφτά μου απόμειναν κι άλλο τίποτις δεν έχω. Σα
[ΕΚΤΟΣ]νάδειασε ο κόσμος με μιας. Ο τοίχος του περιβολιού μου είναι χαμηλός
[ΕΚΤΟΣ]και βλέπω πέρα πέρα κάμπους και πρασινάδες. Ο ουρανός από πάνω
[ΕΚΤΟΣ]μοιάζει σα γαλανή πεδιάδα που κοιμάται. Δε γυρέβω να μάθω αν είναι
[ΕΚΤΟΣ]πουθενά κανένας πλανήτης στον ουρανό καλήτερος από το δικό μας. Δε
[ΕΚΤΟΣ]γυρέβω να μάθω αν υπάρχει πουθενά καμιά αιώνια πρασινάδα. Έρημος ο
[ΕΚΤΟΣ]κάμπος για μένα κι ο ουρανός ερημιά. Ξέρω πως η αγάπη πουθενά πια δε
[ΕΚΤΟΣ]θα καρπώση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όλα, φίλε μου, σαν όνειρο μου φαίνουνται, όλα σαν παραμύθι. Ή τώρα
[ΕΚΤΟΣ]να χαλάση ο ουρανός και να καταστραφούν οι κάμποι, ή χρόνια ακόμη να
[ΕΚΤΟΣ]βαστάξουν, το ίδιο δεν είναι; Πάντα μια μέρα θα χαθούν. Και δεν
[ΕΚΤΟΣ]αξίζει να κοπιάζης. Το χέρι να κουνήσω, ένα βήμα να κάμω, να πάρω
[ΕΚΤΟΣ]χαρτί και να γράψω, όλα μου έρχουνται σαν παραμύθι. Δεν είμαστε όλοι
[ΕΚΤΟΣ]μας σαν παραμύθια, παραμύθια που περπατούνε — ή που κάθουνται:
[ΕΚΤΟΣ]Γεννήθηκες, έζησες, πέθανες. Και τι βγαίνει;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κάθουμαι στη φωλιά μου και συλλογιούμαι. Τόσο μου φτάνει. Εδώ κρότο
[ΕΚΤΟΣ]δεν ακούς, παρά τα δέντρα που ψιθυρίζουν. Και κοντά κοντά, μόλις
[ΕΚΤΟΣ]μισή ώρα διάστημα, τρέχει, φωνάζει, βράζει το Παρίσι. Πηγαίνω και γω
[ΕΚΤΟΣ]κάποτες να διώ, τρέχω με τους άλλους, και μάνι μάνι γυρίζω πάλε
[ΕΚΤΟΣ]σπίτι με το βαποράκι που κατεβαίνει τον ποταμό. Τέτοια κ' η ζωή μου.
[ΕΚΤΟΣ]Έρχουμαι από τα πανηγύρια κι από τις χαρές, και να που βρέθηκα με
[ΕΚΤΟΣ]μιας ολομόναχος στην έρημη τη σπηλιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κατοικούσα παλάτι λαμπρό· το είχα χτίσει ο ίδιος. Έβαλα μέσα πλούτο
[ΕΚΤΟΣ]και θησαβρούς, έβαλα χρυσές ελπίδες και μάνταλο χρυσό. Έβαλα μέσα ό
[ΕΚΤΟΣ]τι είχα. Δεν είτανε μάρμαρο το παλάτι, ούτε σίδερο, ούτε ξύλο. Οι
[ΕΚΤΟΣ]κάμαρες, οι σκάλες, τα ντουβάρια, τα πατώματα και τα ταβάνια είτανε
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή, μια ψυχή που τα ζωντάνεβε όλα. Είχα φτειάξει το βασιλικό μου
[ΕΚΤΟΣ]το παλάτι με την ψυχή της. Άξαφνα γκρέμησε το παλάτι και τώρα είναι
[ΕΚΤΟΣ]απέραντη η μοναξιά γύρω γύρω. Τι να παραπονεθώ; Δεν παραπονιούμαι.
[ΕΚΤΟΣ]Τι φοβούμαι; Κανένα μεγαλήτερο κακό; Δεν μπορεί πια τίποτις να πάθω.
[ΕΚΤΟΣ]Έπαθα τώρα το πιο φοβερό δυστύχημα της ζωής μου και ξέρω ποιο είναι.
[ΕΚΤΟΣ]Δε βασανίζουμαι· δεν τυραννιούμαι. Είμαι ήσυχος κι απελπισμένος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έπρεπε να γίνη, αφού την αγαπούσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μη μου λες όμως, τώρα που έγινε, τώρα που το θέλησα, που τόκαμα ο
[ΕΚΤΟΣ]ίδιος, μη μου λες πως το μετάνοιωσα και πως για τούτο είμαι
[ΕΚΤΟΣ]απελπισμένος. Εγώ φταίω που έγραψα τέτοια λέξη· άλλη δε βρίσκω και
[ΕΚΤΟΣ]για να με καταλάβης, έπρεπε καμιάν άλλη να βρω. Απελπισμένη καρδιά
[ΕΚΤΟΣ]είναι η καρδιά εκεινού που το πάθος, κανένα τρομερό, άγριο πάθος του
[ΕΚΤΟΣ]μανίζει στα σωθικά του. Λες πως έχει μέσα του φωτιά και θέλει να
[ΕΚΤΟΣ]ξεσπάση, σαν το πυρωμένο το βουνό, που το τρώει και το δαιμονίζει
[ΕΚΤΟΣ]μια φλόγα, ώςπου η φλόγα να βγη όξω, να χυθή, γιατί πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]ξεθυμάνη, γιατί κι ο απελπισμένος άλλη ελπίδα δεν έχει να γλυτώση,
[ΕΚΤΟΣ]παρά να σπείρη όλεθρο και χαμό, αφού στο βόθρο της ψυχής του θρέφει
[ΕΚΤΟΣ]την κόλαση που θα τον πνίξη. Είμαι και γω δίχως ελπίδα· μα κοίταξε
[ΕΚΤΟΣ]το βουνό, όχι όταν αστραποβολά και μουγγρίζει, διές το σαν πέρασαν
[ΕΚΤΟΣ]αιώνες κ' ησύχασε πια. Έσβησε το καμίνι· λίγο λίγο στρώθηκε και
[ΕΚΤΟΣ]πάγωσε το χώμα· η τρύπα η αναμμένη που βροντούσε, έκαμε πάτο βαθιά
[ΕΚΤΟΣ]κάτω στη γις και δε σαλέβει. Σώπασαν όλα. Από τα σύννεφα απάνω
[ΕΚΤΟΣ]πέφτουν πέφτουν οι βροχές κάθε μέρα. Ανεβαίνουν τα νερά και
[ΕΚΤΟΣ]ξαπλώνουνται σιγά σιγά σα γαλήνη. Η λύπη η δική μου μοιάζει με τη
[ΕΚΤΟΣ]λίμνη που κοιμάται μέσα στο βουνό, μακριά, στη μοναξιά, παραιτημένη,
[ΕΚΤΟΣ]που άνεμοι κι ανεμοζάλες δεν την κοιλούνε. Μήτε χόρτο μήτε λουλούδι
[ΕΚΤΟΣ]στην άκρη της δε φυτρώνει· γύρω γύρω, σα στεφάνι, ίσια με την κορφή
[ΕΚΤΟΣ]του βουνού, βγήκαν τα κυπαρίσσια και σκεπάζουν τον ουρανό. Είναι η
[ΕΚΤΟΣ]λίμνη ατάραχη και κρύα· είναι μάβρη η θωριά της. Τα κύματά της δεν
[ΕΚΤΟΣ]αφρίζουν, και θλίψη παντοτεινή φωλιάζει μέσα στον ίσκιο που τη
[ΕΚΤΟΣ]γεμίζει. Ποτές ο ήλιος δε θα την παρηγορήση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Παρηγοριά δεν έχει η ζωή μου, μα ο πόνος δε με τρελλαίνει, δε χτυπώ
[ΕΚΤΟΣ]τα στήθια μου, δε φωνάζω. Μια στιγμή, ένα δέφτερο της στιγμής,
[ΕΚΤΟΣ]νόμισα και γω πως θα χάσω τα λογικά μου· δεν είμουν όμως ποτέ σαν το
[ΕΚΤΟΣ]καμίνι εκείνο· είμουν πάντοτες σαν τη λίμνη. Μήτε απελπισμό ξέρω
[ΕΚΤΟΣ]μήτε απελπισία· πώς να σου το πω; Είναι πιο μεγάλο το κακό μου και
[ΕΚΤΟΣ]γιατρεμό δεν έχει. Είναι η ανελπισιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εσύ που πολεμάς με τους δασκάλους, εσένα που οι δασκάλοι σε
[ΕΚΤΟΣ]πολεμούνε, το στομάχι σου είναι γερό κι από τέτοια δε νοιώθεις. Μήτε
[ΕΚΤΟΣ]απελπισία μήτε ανελπισιά δε σου ήρθε ποτές σου, και για τούτο καμιά
[ΕΚΤΟΣ]φορά απορείς μ' όσα σου γράφω, ή δίνεις στα λόγια μου ένα νόημα που
[ΕΚΤΟΣ]δεν έχουν, που δεν μπορεί νάχουν. Άλλος είναι ο καημός μου. Ναι!
[ΕΚΤΟΣ]είναι αλήθεια· παντρέφτηκε, τον πήρε· ναι! είναι αλήθεια που συχνά
[ΕΚΤΟΣ]μου φαίνεται σα νάγινε ποτάμι η ψυχή μου, σα να βράχηκε από τα
[ΕΚΤΟΣ]κλάματα τα πολλά. Ναι! μα μη λες πως είναι ζούλια. Η ζούλια, φίλε
[ΕΚΤΟΣ]μου, είναι μια καταχνιά που κυλιέσαι μέσα της δίχως να βλέπης πια τι
[ΕΚΤΟΣ]σου γίνεται, που κάθε ώρα φοβάσαι, που τρέμεις να μάθης κι όλο
[ΕΚΤΟΣ]γυρέβεις να μάθης, που δε θέλεις μάτι να την κοιτάξη κι ανέμου
[ΕΚΤΟΣ]φυσιματιά να την αγγίξη, που σε πιάνει φρίκη μήπως σε ξεχάση μια
[ΕΚΤΟΣ]στιγμή, που ησυχία δε βρίσκεις, γιατί ξέρεις πως η ζωή είναι λίγη,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί είναι απέραντος ο πόθος της ψυχής και δε χορταίνει, γιατί όλα
[ΕΚΤΟΣ]μας αποχαιρετούν, όλα ένα ένα μας αφίνουν, εκεί που τα ζητούμε
[ΕΚΤΟΣ]αιώνια όλα, γιατί άμα σου πη μια γυναίκα πως σ' αγαπά και την
[ΕΚΤΟΣ]αγαπήσης εσύ με το χτύπημα της καρδιάς σου, άρχισε η μεγάλη ταραχή,
[ΕΚΤΟΣ]ξεφυτρώνουν οι υποψίες, σκιάζεσαι με το παραμικρό, με το πιο
[ΕΚΤΟΣ]ασήμαντο πράμα, δεν μπορείς να γλυτώσης από τον καημό, όχι τάχατις
[ΕΚΤΟΣ]πως την έχεις άπιστη εκείνη, όχι πως αλήθεια σε γελά, μα γυρέβεις
[ΕΚΤΟΣ]μια αγάπη που ο κόσμος δε θα στη δώση, μια ατέλειωτη αγάπη, μια
[ΕΚΤΟΣ]αγάπη ακέρια και παντοτεινή, που σύννεφο δεν την είδε, που τίποτις
[ΕΚΤΟΣ]δεν τη λιγοστέβει, μια αγάπη που κάθε λογισμός της αγαπημένης να
[ΕΚΤΟΣ]είναι δικός σου, που μήτε η ομορφιά τουρανού μήτε της άνοιξης τα
[ΕΚΤΟΣ]χάδια να μην είναι άξια να μαγέψουν τη μονάκριβη κόρη, να της
[ΕΚΤΟΣ]βάλουν, ας είναι και μια στιγμή, άλλη ιδέα στο νου της, άλλη χαρά,
[ΕΚΤΟΣ]ξένη χαρά στην ψυχή της, μια αγάπη που, θέλει δε θέλει, να μην
[ΕΚΤΟΣ]μπορέση να σε γελάση, ας είναι και με το φύλλο που παίζει, ας είναι
[ΕΚΤΟΣ]και με το φως που λούζει το πρόσωπό της, μια αγάπη που πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]είναι όλη της για σένα και μόνο, να τη βαστάς, να τη φυλάης πλάγι
[ΕΚΤΟΣ]σου κάθε ώρα, σαν το φιλάργερο που κρύφτει το μάλαμά του, για να μην
[ΕΚΤΟΣ]το λερώση κι ο ήλιος ο ίδιος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ έχασα το θησαβρό μου και δε θα τον ξαναβρώ. Δεν μπορώ πια μήτε
[ΕΚΤΟΣ]να τον κρύφτω μήτε να ζουλέβω. Ναι! θέλησα και γω αγάπη παντοτεινή,
[ΕΚΤΟΣ]μοναδική και γεμάτη. Ξέρω όμως, έμαθα τώρα πως δεν είτανε για μένα.
[ΕΚΤΟΣ]Δε με γέλασε, δε μου είπε, εκείνη τη βραδειά, πως μ' αγαπούσε. Τι να
[ΕΚΤΟΣ]φοβηθώ; Για να φοβάσαι, πρέπει ή να σ' αγαπά ή τουλάχιστο να στο
[ΕΚΤΟΣ]λέη. Τέτοια τύχη δεν την είχα· δεν άκουσα ψεφτιά από το στόμα της να
[ΕΚΤΟΣ]βγη! Κλαίω τώρα μοναχός μου. Ο πόνος μου είναι πικρός· είναι η ψυχή
[ΕΚΤΟΣ]μου λαβωμένη. Μα δεν το συλλογίστηκα μήτε να γδικηθώ μήτε να
[ΕΚΤΟΣ]σκοτώσω. Μη σε μέλη. Οθέλλος δεν είμαι και δε θα γίνω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οθέλλος! Γιατί μου μιλείς όλο για τον Οθέλλο; Σου φαίνεται τάχα και
[ΕΚΤΟΣ]τόσο ζουλιάρης ο Οθέλλος; Να σου πω, δεν τον έχω για πολύ ζουλιάρη.
[ΕΚΤΟΣ]Ο ζουλιάρης, κι από παιδί θα τον καταλάβης πως είναι ζουλιάρης.
[ΕΚΤΟΣ]Εκείνος απαρχής δε ζουλέβει, και στο τέλος πάει κ' η ζούλια του·
[ΕΚΤΟΣ]πέθανε η Δεσδεμόνα, δεν του απόμεινε υποψία καμιά. Είταν περαστικό
[ΕΚΤΟΣ]το κακό του. Για να κορώση, έπρεπε νάρθη ένας τρίτος να του βάλη
[ΕΚΤΟΣ]λόγια. Έπειτα, τι θέλεις; Είναι και παντρεμένος. Για την αγάπη του
[ΕΚΤΟΣ]φοβάται ή για την τιμή του; Αν είναι φιλότιμο, τι μας πειράζει εμάς;
[ΕΚΤΟΣ]Ο ίδιος σου λέει πως μίσος δεν έχει και πως φρόντισε μόνο να πεθάνη
[ΕΚΤΟΣ]έντιμος. Μην κοιτάζης που ξεστομίζει μια φορά μπροστά στη Δεσδεμόνα
[ΕΚΤΟΣ]και κάτι βρώμικα λόγια — εμείς τουλάχιστο τα δασκαλέψαμε, γιατί εκεί
[ΕΚΤΟΣ]που μιλεί εγγλέζικα ο ποιητής, βάλαμε λέξες αρχαίες· μην κοιτάζης
[ΕΚΤΟΣ]που είναι σαν το μπακίρι η θωριά του. Μάβρος δεν είναι. Είναι λόρδος
[ΕΚΤΟΣ]και δεν το σηκώνει η αφεντιά του να δώση η μιλέντη σε κανένα
[ΕΚΤΟΣ]μορφονιό μαντίλι δικό του. Αχ! εκείνο το μαντίλι! Να μην είταν το
[ΕΚΤΟΣ]μαντίλι, δε θα είταν κ' η ζούλια. Τα φέρνει όλα ένα περιστατικό που
[ΕΚΤΟΣ]μπορούσε και να μην υπάρξη· δεν τα φέρνει το πάθος μονάχο. Εμείς τα
[ΕΚΤΟΣ]περιστατικά τα φτειάνουμε απατοί μας, με την ψυχή μας τα φτειάνουμε,
[ΕΚΤΟΣ]τα φέρνουμε, δε μας φέρνουνε τίποτις αφτά· φτάνει νακούσουμε μια
[ΕΚΤΟΣ]λέξη κι ανάβουμε. Εκείνος με μιας δε γίνεται θεριό· ο άγγλος, λέει,
[ΕΚΤΟΣ]θέλει ώρα να θυμώση· πρέπει πρώτα να το συλλογιστή. Ρωμαίικο αίμα
[ΕΚΤΟΣ]δεν έχει. Να μη σε πειράξη ο λόγος μου, εσύ που μας έβαλες ταίρι
[ΕΚΤΟΣ]ταίρι στην Ακρόπολη απάνω, το Σαικσπείρο με τους Αρχαίους, μα το
[ΕΚΤΟΣ]κάτω κάτω ο Σαικσπείρος είναι και ξένος. Τι θα τον κάμουμε εμείς;
[ΕΚΤΟΣ]Μπορεί στη Λόντρα έτσι να είναι τα πράματα και να θέλη Γιάγο ο
[ΕΚΤΟΣ]ζουλιάρης. Μα τι λες και συ; Ό τι κι αν είναι η καρδιά μας, μικρή
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλη, καλή κακή, δεν το νομίζεις πιο σωστό για την ώρα, να
[ΕΚΤΟΣ]μεταφράζουμε στη γλώσσα μας την καρδιά τη δική μας, παρά των αλλονών
[ΕΚΤΟΣ]την καρδιά; Εμείς ζουλέβουμε μοναχοί μας· δεν έχουμε ανάγκη τους
[ΕΚΤΟΣ]Γιάγους, κι αν έρχουνταν κανένας Γιάγος να μας πη τίποτις, πρώτα
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα θα παίρναμε υποψία και θα ζουλέβαμε για το Γιάγο τον ίδιο,
[ΕΚΤΟΣ]μήπως και κάτι τρέχει. Η αγάπη μας γίνεται μέσα μας Γιάγος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μήτε τρικυμιά μήτε θόρυβος κανένας με ταράζει, μήτε κανένα μίσος με
[ΕΚΤΟΣ]θερίζει. Αξεδιάλυτη λύπη, που μου περεχύνει την ψυχή, μου έρχεται
[ΕΚΤΟΣ]όταν τη συλλογιούμαι. Πόσο την αγαπώ! Δεν τη θυμάσαι τη Μοιρίτα με
[ΕΚΤΟΣ]τα μάβρα της τα μαλλιά, με τα ήσυχα τα μάτια, με το σοβαρό, το γλυκό
[ΕΚΤΟΣ]πρόσωπό της, με ταθώα της τα χείλια, τη μελαχρινή, τη
[ΕΚΤΟΣ]σιγανοπερπάτητη κόρη; Τι αμηχάνεφτη, τι απονήρεφτη που είταν! Τι
[ΕΚΤΟΣ]ουράνια καλοσύνη που την είχε! Και την ώρα εκείνη που όλα μου τα
[ΕΚΤΟΣ]είπε, ήξερε ακόμη να μαλακώση, να χαδέψη τον πόνο μου τρυφερά. Πάντα
[ΕΚΤΟΣ]το βλέπω εκείνο το νησί, το νησί μας εκεί κάτω, που μυρίζει με τις
[ΕΚΤΟΣ]γαζίες και που λαμποκοπή με τον ήλιο. Δε θα με πάη, δε θα με φέρη
[ΕΚΤΟΣ]πια στην Πρίγκιπο το βαπόρι; Δε θανεβώ πάλε στον Άη Γιώργη; Αχ! φίλε
[ΕΚΤΟΣ]μου, πέντε χρόνια που δεν την είδα τη Μοιρίτα. Να μην την ξαναδιώ
[ΕΚΤΟΣ]και ποτές μου! Ίσως κάλλια που ζω, ίσως κάλλια να μην πεθάνω, για να
[ΕΚΤΟΣ]γίνη κι αφτό καμιά μέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κάθεται πλάγι μου η Μοιρίτα, όταν καθήσω, περπατεί μαζί μου, όταν
[ΕΚΤΟΣ]περπατώ. Η Μοιρίτα, παντού η Μοιρίτα. Κάποτες μου φαίνεται σα να μην
[ΕΚΤΟΣ]είμαι πια τίποτις εγώ, σαν ο ίδιος να μην υπάρχω, σα να είταν όλο
[ΕΚΤΟΣ]μέσα μου εκείνη, σα νάγινε νους μου, αίμα μου, κόκκαλό μου και ψυχή
[ΕΚΤΟΣ]της ψυχής μου. Ένα λόγο να πω ακούω τη φωνή της, ένα κίνημα να κάμω
[ΕΚΤΟΣ]είναι κίνημά της, να γυρίσω να διώ, με τα μάτια της βλέπω. Δε ζω, ζη
[ΕΚΤΟΣ]εκείνη. Μια στιγμή να φύγη, να μην την έχω μέσα μου σαν που την έχω,
[ΕΚΤΟΣ]μια στιγμή να την ξεχάσω, είναι σα να ξεχνιούμουν ο ίδιος. Καμιά
[ΕΚΤΟΣ]φορά, όταν παν κ' έρχουνται οι λογισμοί, όταν περνά η μέρα και δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορώ άλλο να θυμηθώ παρά την ώρα εκείνη που την αποχαιρέτησα, όταν
[ΕΚΤΟΣ]τη βλέπω που μ' αποχαιρετά και δε μου βγαίνει ο χωρισμός από την
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά κι από το νου, τότες μου φαίνεται πως πάλε μ' αφίνει και με
[ΕΚΤΟΣ]μιας θολοσκεπάζεται ο κόσμος, πως κατεβαίνει κατεβαίνει η
[ΕΚΤΟΣ]καταχνιά... Το νοιώθω πως την αγαπώ σαν και πρώτα και το νοιώθω πως
[ΕΚΤΟΣ]είναι αδύνατο να κάμω χωρίς τη Μοιρίτα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άδικα με μαλλώνεις· με λυπάσαι που πονώ και μου λες πως εγώ φταίω,
[ΕΚΤΟΣ]πως δεν έπρεπε να φύγω, πως είταν πιο φρόνιμο να την πάρω γυναίκα.
[ΕΚΤΟΣ]Ξέρω γιατί μου μιλείς έτσι· στα χάλια που βρίσκουμαι, μέσα στην
[ΕΚΤΟΣ]ασάλεφτη θλίψη που με πλακώνει, στοχάζεσαι και συ πως ότι κι αν
[ΕΚΤΟΣ]είταν, πιο δυστυχισμένος, πιο κακορρίζικος δε θα είμουν παρά τώρα.
[ΕΚΤΟΣ]Κατάλαβες, φίλε μου, αν και χωρατέβω μαζί σου και γελώ, αν και σου
[ΕΚΤΟΣ]γράφω πως αγαπώ το καλοκαίρι, γιατί μου θυμίζει τα χρόνια τα παλιά,
[ΕΚΤΟΣ]ή πως μου αρέσουν ακόμη τα λουλούδια, γιατί μου θυμίζουν τη μυρωδιά
[ΕΚΤΟΣ]της, κατάλαβες πως τέτοια χαρά, χαρά δεν είναι και πως χάθηκε, πως
[ΕΚΤΟΣ]πάει η ζωή μου. Σε βεβαιώνω πως δεν μπορούσα να μείνω, αν και το
[ΕΚΤΟΣ]τραβούσε η καμένη μου η καρδιά. Δε γίνουνταν αλλιώς. Στη θέση μου
[ΕΚΤΟΣ]θάκαμνες το ίδιο και συ και κάθε άλλος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μη θυμώνης μαζί της· εκείνη δε φταίει. Μην την κατηγορής, μην τη λες
[ΕΚΤΟΣ]άπιστη. Είσαι φίλος μου, γνωρίζεις το βάσανό μου και για τούτο την
[ΕΚΤΟΣ]κατακρίνεις και δεν μπορείς να της το συχωρέσης. Αν την άκουγες, αν
[ΕΚΤΟΣ]την έβλεπες, θάλλαζες γνώμη. Όχι! αδερφέ μου, πίστεψέ με, δε
[ΕΚΤΟΣ]θάμνησκες, δε θα την τυραννούσες — και δε θα τυραννιούσουν ο ίδιος!
[ΕΚΤΟΣ]Μήτε θα θύμωνες, καλέ μου· δικαίωμα δεν είχες. Μια στιγμή, ταράχτηκα
[ΕΚΤΟΣ]και γω, πήγα να ζουλέψω, γιατί θαρρούσα τότες πως μ' αγαπούσε και
[ΕΚΤΟΣ]μου έκρυφτε κάτι. Νόμισα πως με γελούσε, την ώρα εκείνη που δίχως να
[ΕΚΤΟΣ]με προσμένη, την απάντησα εκεί απάνω στον Άη Γιώργη, μπροστά στο
[ΕΚΤΟΣ]μοναστήρι, και την είδα να κάθεται συλλογισμένη, να διαβάζη ένα
[ΕΚΤΟΣ]γράμμα και να κλαίη. Ποιανού είταν το γράμμα; τι είταν τα κλάματα;
[ΕΚΤΟΣ]Αμέσως έννοιωσα πως είταν κάτι, — κάτι που δεν το ήξερα. Δεν είχε τη
[ΕΚΤΟΣ]συνηθισμένη της την όψη· ο τρόπος της μου φάνηκε παράξενος και
[ΕΚΤΟΣ]πήγαινα — ο δύστυχος! — να τρέξω να της πάρω βιαστικά από τα χέρια
[ΕΚΤΟΣ]το γράμμα. Πόσο χαίρουμαι τώρα που δεν τόκαμα! Γιατί να μου έρθη
[ΕΚΤΟΣ]υποψία πως γύρεβε τάχατις κάτι να μου κρύψη; Η καημένη! Σκυμμένο
[ΕΚΤΟΣ]είταν το πρόσωπό της, λυπητερά κοίταζε κάτω στο χώμα και δε μ'
[ΕΚΤΟΣ]έβλεπε. Άμα βρέθηκα κοντά της, σηκώθηκε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Αχ! Πάλμο μου, εσύ είσαι; Έλα, έλα να σου μιλήσω. Καλά που
[ΕΚΤΟΣ]έρχεσαι! Έλα να σου δείξω ένα γράμμα που μου έφεραν το πρωί, σήμερα
[ΕΚΤΟΣ]το πρωί. Δεν ξέρω τι μου γίνεται. Έχω ζάλη. Δεν έπρεπε να το διαβάσω
[ΕΚΤΟΣ]αφτό το γράμμα. Άσκημα έκαμα που το διάβασα και θέλω να με μαλλώσης.
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! Πάλμο, να λυπηθής την κακόμοιρη σου τη Μοιρίτα!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μου τάλεγε μ' έναν τρόπο που μου ραγίζει την καρδιά, μόνο που το
[ΕΚΤΟΣ]θυμούμαι. Άρχιζαν πάλε να βρέχουνται τα μάγουλά της. Πώς να την
[ΕΚΤΟΣ]αφήσω να κλαίη; Ο μεγαλήτερός μου ο καημός είταν ο καημός της. Ήθελα
[ΕΚΤΟΣ]να μοιάζη η ζωή της με την ήσυχη την ακρογιαλιά που κοιμάται μέσα
[ΕΚΤΟΣ]στα λιμάνια. Προσπαθούσα να στρώσω γλυκά και τον άμμο, να μαλακώσω
[ΕΚΤΟΣ]και το χώμα. Μήπως μπορούσνα τη βλέπω πικραμένη, φαρμακωμένη, και να
[ΕΚΤΟΣ]μην της γλυκάνω την ψυχή μ' ένα λόγο; Πρέπει να της έπεσε κανένα
[ΕΚΤΟΣ]δυσκολονίκητο κακό, για να κλαίη, εκείνη που είταν ήμερη πάντα,
[ΕΚΤΟΣ]χαρούμενη και συμαζωμένη. Τι είχε το παιδί μου, τι του έτυχε και δε
[ΕΚΤΟΣ]μου έδειχτε πια σαν και πρώτα το σοβαρό του, το γλυκοσυλλογισμένο
[ΕΚΤΟΣ]πρόσωπό του που χαμογελούσε; Φοβήθηκα και καρδιοχτυπούσα. Μου έδωσε
[ΕΚΤΟΣ]το γράμμα και δε θέλησα να το διαβάσω, να μη θαρρή πως δεν την
[ΕΚΤΟΣ]πιστέβω· εκείνη να μου πη τι είχε μέσα. Με κοίταξε και με πήρε από
[ΕΚΤΟΣ]το χέρι κι ανεβήκαμε λιγάκι, και πήγαμε να καθήσουμε εκεί απάνω, στη
[ΕΚΤΟΣ]θάλασσα μπροστά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καθήσαμε στην ίδια θέση που την είχα φιλημένη πρώτη φορά. Έλεγε σε
[ΕΚΤΟΣ]δυο ώρες να βραδυάση κι αργοπορούσε. Άστραφτε το καλοκαίρι. Από τον
[ΕΚΤΟΣ]Άη Γεώργη, αψηλά, βλέπαμε λίγο παρέκει τον κατήφορο με τις πεφκιές
[ΕΚΤΟΣ]ίσια με το γιαλό, και πέρα πέρα τα κύματα που γυάλιζαν και
[ΕΚΤΟΣ]φωτοβολούσαν. Ο ήλιος με τις αχτίδες του τα περεχούσε, τα γέμιζε
[ΕΚΤΟΣ]φλόγες, τάκαμνε πυρκαγιά· λες πως έπεφτε να ξαπλωθή στο πέλαγος
[ΕΚΤΟΣ]απάνω και πως το πέλαγος είχε γίνη κανένας ήλιος γιγαντωμένος.
[ΕΚΤΟΣ]Λαμποκοπούσαν και τότες τα νερά· τα συχνοτηρούσαμε και τότες. Είταν
[ΕΚΤΟΣ]πια αρραβωνιαστικιά μου. Από μικρή την αγαπούσα· την ήθελα από
[ΕΚΤΟΣ]μικρή. Είμουν αγώρι, το θυμάσαι, και σου μιλούσα για τη Μοιρίτα. Ότι
[ΕΚΤΟΣ]έγινα άντρας, πήγα να τη ζητήσω. Ένα χρόνο αλάκαιρο — τι χρονιά
[ΕΚΤΟΣ]είταν εκείνη! — έζησα... όχι! δεν έζησα, μου φαίνουνταν πως άλλαζε η
[ΕΚΤΟΣ]ζωή μου· ξάνοιγε κάθε μέρα, ξεσκεπάζουνταν κάθε μέρα παραπάνω η
[ΕΚΤΟΣ]ομορφιά κ' η ψυχή της· κάθε μέρα με κάθε καινούριο θησαβρό που μου
[ΕΚΤΟΣ]φανέρωνε, έννοιωθα, σαν την αβγή, αγάπη καινούρια να χαράζη. Είταν η
[ΕΚΤΟΣ]Μοιρίτα δική μου· τι δεν κατώρθωνα, τι δεν μπορούσα να καταφέρω για
[ΕΚΤΟΣ]μια τέτοια κόρη! Για χατίρι της μόνο έλεγα να γίνω μεγάλος και δόξα
[ΕΚΤΟΣ]να κερδίσω. Εκείνη είταν ο σκοπός μου, είταν ενέργεια κ' ύπαρξή μου.
[ΕΚΤΟΣ]Η Μοιρίτα μ' άκουγε με πόθο, με χαρά, γύρεβε όλο να καθήση μαζί μου,
[ΕΚΤΟΣ]ήθελε πάντα να της λέω πόσο την αγαπούσα, να καταλάβη. Η άτυχη η
[ΕΚΤΟΣ]Μοιρίτα! Νόμιζε και κείνη πως μ' αγαπούσε. Αχ! τι μυστήριο είναι
[ΕΚΤΟΣ]αφτό! Χωρίς ίδια της να το ξέρη άλλονε αγαπούσε, όχι εμένα. Για να
[ΕΚΤΟΣ]φανή αφτό, για να το μάθη, για να το μάθω, έπρεπε νάρθη τίποτις
[ΕΚΤΟΣ]ξαφνικά να μας φέρη την αλήθεια. Εκεί που κάθεσαι τη νύχτα και
[ΕΚΤΟΣ]γράφεις, και περνούν οι ώρες και το ξεχνάς, και χαίρεσαι την ησυχία
[ΕΚΤΟΣ]και θαρρείς πως θα τελείωσης προτού ξημερώση, άξαφνα, στη μοναξιά,
[ΕΚΤΟΣ]αρχίζουν τα πουλιά να κελαϊδούν και βλέπεις το σκοτάδι που ασπρίζει.
[ΕΚΤΟΣ]Σαν το πουλάκι καμιά φορά έρχεται ένας λόγος και βγαίνει το φως.
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι και γω, εκείνο το βράδυ, τα κατάλαβα όλα με μιας, τα κατάλαβα
[ΕΚΤΟΣ]πριν καταλάβη κ' ίδια η Μοιρίτα, τα κατάλαβα στην παινεμένη τη θέση
[ΕΚΤΟΣ]που ξάνοιξε πρώτα η ζωή μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μιλούσαμε σιγά σιγά και κοιτάζαμε το γιαλό. Δεν έκλαιγε πια. Και το
[ΕΚΤΟΣ]γλυκό της, το σοβαρό της πρόσωπο με μάγεβε που το θωρούσα, μου
[ΕΚΤΟΣ]καταπράυνε την καρδιά. Λέγαμε και ξαναλέγαμε πάντα τα ίδια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Όχι! όχι! Μην πης τέτοια λέξη, μην πης πως τον αγαπώ. Δε θέλω να
[ΕΚΤΟΣ]τον αγαπώ, δεν πρέπει να τον αγαπώ. Εσύ έχεις τα λόγο μου· εσένα θα
[ΕΚΤΟΣ]πάρω. Λυπούμαι που διάβασα το γράμμα και ντρέπουμαι τώρα. Αχ! γιατί
[ΕΚΤΟΣ]να στο δώσω; Μα μπορώ και να σου κρύψω τίποτις; Εσύ είσαι φίλος μου,
[ΕΚΤΟΣ]ναι! ο καλήτερός μου φίλος είσαι συ· από παιδί σε γνωρίζω και σ'
[ΕΚΤΟΣ]αγαπώ· έχω θάρρος, έχω εμπιστοσύνη μαζί σου και για τούτο έτρεξα
[ΕΚΤΟΣ]αμέσως να σου δείξω και το γράμμα του, για τούτο δε σου έκρυψα και
[ΕΚΤΟΣ]τα κλάματά μου. Δεν ξέρω γιατί έκλαιγα· ζαλίστηκα κ' έκλαψα. Δε θέλω
[ΕΚΤΟΣ]όμως να μου λες πως τον αγαπώ και πως το κατάλαβα τώρα που το γράφει
[ΕΚΤΟΣ]εκείνος. Θυμάσαι που μόλις τον έβλεπα· δε μου μίλησε στη ζωή του·
[ΕΚΤΟΣ]έφεβγε, τραβιούνταν και μήτε συλλογίζουμουν πως μπορούσε να μ'
[ΕΚΤΟΣ]αγαπήση... Όχι! Πάλμο, δε θέλω και δεν πρέπει. Είναι δική σου η
[ΕΚΤΟΣ]Μοιρίτα. Δε θέλω πια νακούσω μήτε τόνομά του — Έκλαψα, γιατί λέει
[ΕΚΤΟΣ]πως είναι δυστυχισμένος, πως τον πήρε ο καημός, και φοβήθηκα μήπως
[ΕΚΤΟΣ]εγώ φταίω, μήπως του έδωσα αφορμή — και δεν ταιριάζει. Μα πώς είναι
[ΕΚΤΟΣ]δυνατό να είμαι η αιτία, αφού μήτε τον κοίταξα μήτε του είπα ποτές
[ΕΚΤΟΣ]μου δυο λόγια; Δε γίνεται να πεθάνη για μένα κι ούτε μπορώ να το
[ΕΚΤΟΣ]πιστέψω. Να τα ξεχάσουμε αφτά, να τα ξεχάσης όπως και γω θα τα
[ΕΚΤΟΣ]ξεχάσω. Μη με παρακαλής να σ' αφήσω. Δεν μπορεί να σ' αφήσω. Φέβγει
[ΕΚΤΟΣ]εκείνος και μ' αφίνει, και μας αφίνει, και μου το γράφει ο ίδιος. Τι
[ΕΚΤΟΣ]άλλο θέλεις; Έτσι όλα πάλε καλά, σιάζουνται όλα και μνήσκουμε ήσυχοι
[ΕΚΤΟΣ]οι δυο μας. Διές τι ήσυχη που είμαι. Πέρασε τώρα. Μην το
[ΕΚΤΟΣ]συλλογιέσαι. Μιλώ μαζί σου, σα να μιλούσα μοναχή μου. Είχα λίγη
[ΕΚΤΟΣ]ζάλη· μα δεν είναι τίποτις. Πάλμο, μη φοβάσαι. Να με πάρης, να μ'
[ΕΚΤΟΣ]αγαπάς, να μ' έχης σαν παιδί σου.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοια μου έλεγε η Μοιρίτα κ' ένας απέραντος πόνος λίγο λίγο, σαν το
[ΕΚΤΟΣ]νερό που σταλάζει, μου γέμιζε, μου έπνιγε την καρδιά. Όχι! δε
[ΕΚΤΟΣ]φοβούμουν! Τι να φοβηθώ; Ταθώο το κορίτσι! Αλήθεια είναι! Μου έδειξε
[ΕΚΤΟΣ]το γράμμα. Δεν της ήρθε στο νου πως μπορούσε κάτι να μου κρύψη, δε
[ΕΚΤΟΣ]στοχάστηκε πως η αγάπη, άδικα ή όχι, τρομάζει με το παραμικρό· δεν
[ΕΚΤΟΣ]είπε μέσα της, όταν έλαβε το γράμμα· «Θα λυπηθή ή δε θα λυπηθή να
[ΕΚΤΟΣ]του το δώσω;» Το διάβασε δίχως να το ξεσκίση, το φύλαξε ως το βράδυ·
[ΕΚΤΟΣ]δεν της είταν αδιάφορο το γράμμα. Και μήπως δεν έφτανε τόσο μόνο;
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ που την αγαπούσα, που την ήθελα όλη για μένα, πώς να μείνω, πώς
[ΕΚΤΟΣ]να χαρώ μισή την εφτυχία μαζί της; Και δεν τόβλεπα πως το νόμιζε
[ΕΚΤΟΣ]χρέος της να με πάρη; πως η καρδιά της πολεμούσε και πονούσε; Η καλή
[ΕΚΤΟΣ]μου, η καημένη μου η Μοιρίτα! Δεν έφταιγε εκείνη. Έτσι το είχε φέρει
[ΕΚΤΟΣ]η τύχη. Ο Παβλής την αγαπούσε χρόνια και χρόνια· δεν τολμούσε να τη
[ΕΚΤΟΣ]ζητήση, γιατί είτανε φτωχός και δεν ήθελαν οι γονιοί της. Σε μας
[ΕΚΤΟΣ]είναι, βλέπεις, πάντα οι ίδιες ιστορίες. Όταν έμαθε πως παντρέβεται,
[ΕΚΤΟΣ]δεν ξαναφάνηκε πια στο σπίτι. Ο δύστυχος, μοναχός του πονούσε και
[ΕΚΤΟΣ]δέρνουνταν, και κανενός δεν έδειχνε το βάσανό του. Είχε αποφασίσει
[ΕΚΤΟΣ]να ξενιτεφτή. «Ξέρω, της έγραφε, πως τον αγαπάς· κάθε μέρα το λέει ο
[ΕΚΤΟΣ]κόσμος και τακούω. Να ζήσης, να ζήσης χρόνια μαζί του· να χαρής τα
[ΕΚΤΟΣ]λαμπρά σου τα νιάτα. Είναι καλός, είναι γενναίος, και τον αγαπώ, που
[ΕΚΤΟΣ]σε διάλεξε εσένα, που θα φροντίση πάντα για σένα, που θα είναι πάντα
[ΕΚΤΟΣ]με σένα. Εγώ φέβγω, φέβγω μακριά. Τι σε πειράζει τώρα να στο πω; Δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορώ πια κρυφό να το βαστάξω. Έπρεπε να μάθης πως θα είναι κάπου
[ΕΚΤΟΣ]στην ξένη γις ένας που λωλάθηκε για σένα· αχ! μη με ρωτάς τι θα
[ΕΚΤΟΣ]γίνω.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βασίλεβε ο ήλιος και τα νερά, σαν πληγωμένα, αντανακλούσαν εκεί κάτω
[ΕΚΤΟΣ]τον κόκκινό του το δίσκο. Έμοιαζε η θάλασσα λυπημένη και λίγο λίγο
[ΕΚΤΟΣ]προχωρούσε το σκοτάδι να την πλακώση· ο ουρανός είχε θλίψη κ' η
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά μου βαριοπονούσε. Γονάτισα μπροστά της και της έπιασα τα χέρι
[ΕΚΤΟΣ]και της είπα·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]—	Μοιρίτα μου, εσύ ζωή μου, μην τυραννιέσαι. Δεν το φταις εσύ
[ΕΚΤΟΣ]που πονώ· το φταίει η αγάπη που σου έχω. Μοιρίτα μου, παιδί μου,
[ΕΚΤΟΣ]ναι! σαν παιδί μου σ' αγαπώ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]—	Κι από τα μάβρα της, από τα γλυκά της τα μάτια, στο χέρι μου
[ΕΚΤΟΣ]απάνω, έπεσε ένα δάκρι. Και το ήπια εκείνο το δάκρι και τόχω πάντα
[ΕΚΤΟΣ]μέσα στην ψυχή μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μιλούσε κ' έλεγε εκείνο το δάκρι· «Πάει ο ήλιος· πάει η ελπίδα!»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κατεβήκαμε μαζί. Περπατούσαμε πλάγι πλάγι σιγά, σα δυο φίλοι.
[ΕΚΤΟΣ]Φτάξαμε σπίτι με τη νύχτα. Το πρωί πήρα το βαπόρι, ανέβηκα στο
[ΕΚΤΟΣ]Σταβροδρόμι, έτρεξα στου Παβλή. Είταν πια φεβγάτος. Αμέσως πήγα στο
[ΕΚΤΟΣ]Γαλατά, που μπαρκαρίζουνταν, και τον έφερα πίσω. «Να μη φύγης, να
[ΕΚΤΟΣ]μείνης!» Και φιληθήκαμε και σφιχταγκαλιαστήκαμε. Μίλησα ο ίδιος της
[ΕΚΤΟΣ]μητέρας της και τάσιαξα όλα.. Και την πήρε και τον πήρε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γράφε μου, γράφε μου, καλέ μου. Έχω ανάγκη να μου γράφης. Έγινα σαν
[ΕΚΤΟΣ]το νεκροθάφτη· έθαψα τη χαρά μου· έθαψα και τον Πάλμο μαζί. Είμαι
[ΕΚΤΟΣ]τριάντα χρονώ παλληκάρι κι όλο μου φαίνεται πως με πήραν τα
[ΕΚΤΟΣ]γεράματα. Μη νομίζης όμως πως έβαλα με τα νου μου να πεθάνω. Μακάρι
[ΕΚΤΟΣ]να είταν κι άλλη ζωή, για να τη θυμούμαι. Η παρηγοριά μου είναι που
[ΕΚΤΟΣ]τη θυμούμαι. Κάποτες μου έρχεται σα να κατεβαίνω κάτω βαθιά, δεν
[ΕΚΤΟΣ]ξέρω πού, και δεν μπορώ να σταθώ· κι ο κατήφορος είναι μια γλύκα,
[ΕΚΤΟΣ]σαν το βελούδο μαλακός· στράφτει ο ήλιος και φαντάζουμαι τότες πως
[ΕΚΤΟΣ]κολυμπώ στις αχτίδες του μέσα· όλα τα ξεχνώ, βλέπω μόνο τη Μοιρίτα
[ΕΚΤΟΣ]και θαρρώ πως βυθίζουμαι, αγάλια αγάλια, σε καμιάν άβυσσο γεμάτη
[ΕΚΤΟΣ]φως, θαρρώ πως ξανοίγει μπροστά μου κανένας ήσυχος, ολόφαιδρος
[ΕΚΤΟΣ]τόπος, ηλιολουσμένος, που δεν πονεί η καρδιά μου. Τότες πια τίποτις
[ΕΚΤΟΣ]δε συλλογιούμαι, τίποτις δε νοιώθω, δε ζω, θυμούμαι τη Μοιρίτα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ίσως έρθω καμιά ώρα να σε διώ εκεί κάτω, να διώ και λίγη θάλασσα.
[ΕΚΤΟΣ]Την αποθύμησα. Μα ξέρεις που δε μου αρέσει και πολύ πολύ τώρα να
[ΕΚΤΟΣ]σαλέβω. Είναι και κάμποσο μακριά. Κάλλια να μείνω εδώ που
[ΕΚΤΟΣ]καταστάλαξα. Γράψε μου, στείλε μου κανένα βιβλίο νόστιμο, μίλησέ
[ΕΚΤΟΣ]μου, σα θέλεις, και για γλωσσολογία ή και για γλώσσα. Μη μου λες
[ΕΚΤΟΣ]όμως να μπω και γω μέσα στο χορό, να κάμω ή να τυπώσω τίποτις, ας
[ΕΚΤΟΣ]είναι κι από τα παλιά μου. Είχα και γω πρώτα δυο τρεις ιδέες· ίσως
[ΕΚΤΟΣ]μπορούσα κάτι να κατορθώσω. Δε μου στρέγει πια. Σταφίνω εσένα.
[ΕΚΤΟΣ]Στοχάσου, φίλε μου, ως πού κατάντησα αφού και για τη γλώσσα δε με
[ΕΚΤΟΣ]μέλει. Κάπου μου έρχεται και μένα να τους πω τίποτις, να
[ΕΚΤΟΣ]διασκεδάσης· έπειτα βαριούμαι. Πρέπει καμιά μέρα να παρακαλέσης τον
[ΕΚΤΟΣ]Κόντο, να μας βγάλη κανένα ρομάντσο, να διούμε η γλώσσα του τι
[ΕΚΤΟΣ]αξίζει. Τι μας πειράζει να μάθουμε πως ο Κοραής βάζει ένα Μ εκεί που
[ΕΚΤΟΣ]θέλει δυο, ή πως βάζει δυο εκεί που θέλει ένα; Μου φαίνεται πως μήτε
[ΕΚΤΟΣ]του Κόντου μήτε του Κοραή η γλώσσα, αληθινή, ζωντανή γλώσσα δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι, γιατί εμείς, νομίζω, δε λέμε μήτε _ σεσαπημένος _, μήτε _
[ΕΚΤΟΣ]σεσημμένος ή σεσηπώς _, λέμε _ σαπίζω _ και _ σαπισμένος _ · δε λέμε
[ΕΚΤΟΣ]_μήτε ο μήτε η λέμβος _ · λέμε απλά _ βάρκα _ οι βρεκεκεξιάρηδες
[ΕΚΤΟΣ]τόχουν πως είναι ιταλικό και δεν το καταδέχουνται· εσύ πάλε μου
[ΕΚΤΟΣ]έμαθες πως είναι λατινικό και τόχουμε στη γλώσσα μας, κοντέβουν τώρα
[ΕΚΤΟΣ]τουλάχιστο χίλια πεντακόσια χρόνια. Εγώ έτσι το συνηθίζω. Άκουσα
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα πως τα παιδιά στο σκολειό μιλούν κάθε τόσο για ονόματα
[ΕΚΤΟΣ]πρώτης, δέφτερης ή τρίτης _ κλίσης _ · βλέπω και κάμνουν ίσια ίσια
[ΕΚΤΟΣ]εκείνο που μου έλεγες μια φορά· ταίριαξαν τη λέξη με τη γραμματική
[ΕΚΤΟΣ]του λαού. Φυσικό είταν να γίνη το πράμα· έτσι βγαίνει κι ο τύπος
[ΕΚΤΟΣ]ορθός. Οι καβγάδες τότες τι σημαίνουν και τι μας χρησιμέβουνε; Δυo
[ΕΚΤΟΣ]λογιώτατοι, στην έδρα του ο καθένας, πολεμούν ο ένας με τον άλλονα,
[ΕΚΤΟΣ]ποιος θα νικήση, κι από τη μια έδρα στην άλλη, αψηλά αψηλά στα
[ΕΚΤΟΣ]σύννεφα και μακριά από — πάνω από τα κεφάλια μας, πετούν τα βιβλία
[ΕΚΤΟΣ]που μήτε τα διαβάζει και που μήτε τα είδε ο λαός. Από τα τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]τιποτις δε βγαίνει· από τα ρομάντσα, από τους στίχους, από το θέατρο
[ΕΚΤΟΣ]θα φανή αν είναι άξιο το έθνος να δείξη ποίηση και φαντασία, να κάμη
[ΕΚΤΟΣ]και φιλολογία δική του, — όχι όμως από τας γλωσσικάς παρατηρήσεις!
[ΕΚΤΟΣ]Οι δασκάλοι που κατηγορούν τη γλώσσα του λαού και που μας πουλούν τη
[ΕΚΤΟΣ]δική τους, τι κατάφεραν ίσια με τώρα; Μας έβγαλαν και κανένα βιβλίο
[ΕΚΤΟΣ]που νάχη μέσα του λίγη ζωή; Χασμουριέσαι μόνο που τανοίγεις. Εγώ σε
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια ζητήματα δεν ανακατώνουμαι πια· μα μου φαίνεται, με τα μικρά
[ΕΚΤΟΣ]μου τα μυαλά, πως θα είταν καλό και θα ταίριαζε, να μας χάριζαν
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα οι δασκάλοι κανένα παραμυθάκι με μια σταλιά φαντασία, κ'
[ΕΚΤΟΣ]ύστερα να μας ανεβάσουν τη γλώσσα τους ίσια με τον ουρανό. Θα είταν
[ΕΚΤΟΣ]ο πιο σωστός τρόπος να μας απαντήσουν και να μας δείξουν πως έχουμε
[ΕΚΤΟΣ]άδικο. Οι βρισιές δεν αξίζουν· από τις βρισιές βλέπεις την ανημποριά
[ΕΚΤΟΣ]τους. Εμείς τουλάχιστο με τη γλώσσα μας ξέρουμε και μιλούμε για
[ΕΚΤΟΣ]γραμματική· ξέρουμε όμως και παραμύθια. Οι ίδιοι λεν τη γλώσσα τους
[ΕΚΤΟΣ]τεχνητή και σα νάχουνε δίκιο· τεχνητή, ναι! εκεί όμως που χρειάζεται
[ΕΚΤΟΣ]λίγη τέχνη, η καθαρέβουσα δεν πιστέβω να ταιριάζη· άτεχνη κι άτεκνη
[ΕΚΤΟΣ]είναι γεννημένη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πες τα καμιά μέρα, σαν αδειάσης, πες κι άλλα πολλά. Τι θέλεις εγώ να
[ΕΚΤΟΣ]γράφω; Τάχατις για να ξεχάσω; Για τούτο μου τα παραγγέλνεις; Αχ!
[ΕΚΤΟΣ]καημένε μου Ψυχάρη, δεν ξεχνώ και δεν μπορώ να ξεχάσω. Και δε θέλω
[ΕΚΤΟΣ]να ξεχάσω, γιατί αφτό μου απόμεινε τώρα. Η χαρά μου είναι που τη
[ΕΚΤΟΣ]θυμούμαι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να ζήσης, καλέ μου, που στάθηκες τόσο πιστός μου φίλος και που μ'
[ΕΚΤΟΣ]αγαπάς. Σε γλυκοφιλώ, αδερφέ μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο ΠΑΛΜΟΣ».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άμα διάβασα το γράμμα του Πάλμου, σηκώθηκα και πήρα το σιδερόδρομο.
[ΕΚΤΟΣ]Ο κακόμοιρος ο Πάλμος! Μου μιλούσε για τη γλώσσα, μην τύχη και
[ΕΚΤΟΣ]θαρρέψω πως αδιαφορούσε και δε συλλογιούνταν πάρα τα δικά του. Δε
[ΕΚΤΟΣ]μου άρεσε όμως το γράμμα του, μάλιστα εκεί που έλεγε πως ίσως είταν
[ΕΚΤΟΣ]καλήτερο να μην πεθάνη. Την άλλη μέρα, το βράδυ, είμουνα στο Παρίσι.
[ΕΚΤΟΣ]Έτρεξα στην εξοχή που κάθουνταν ο Πάλμος. Η νοικοκερά ήρθε βιαστικά
[ΕΚΤΟΣ]να μ' ανταμώση και μου τα είπε όλα. Το πρωί βγήκε ο Πάλμος να πάρη
[ΕΚΤΟΣ]λουτρό στον ποταμό. Άξαφνα φαίνεται πως τον παράσυρε το ρέμα.
[ΕΚΤΟΣ]Κολυμπούσε και προσπαθούσε να φύγη από το μέρος εκείνο. Έπειτα
[ΕΚΤΟΣ]ξάπλωσε τα χέρια και πια δεν τον είδαν. Όταν έφεραν το νεκρό του,
[ΕΚΤΟΣ]έμοιαζε σαν αποκοιμισμένος. Δεν μπορούσε κανένας να πη αν πνίγηκε
[ΕΚΤΟΣ]άθελα ή όχι. Είταν άξιος κολυμπιστής. Νόμιζαν πως ζαλίστηκε, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]είταν ήλιος εκεί που πολεμούσε με το κύμα, κ' έλεγαν πως θαμπώθηκε
[ΕΚΤΟΣ]από το φως και δεν έβλεπε, να γλυτώση. Εγώ θαρρώ πως ο θάνατος έχει
[ΕΚΤΟΣ]μια γλύκα μοναδική που τραβά τους βαριοπονεμένους, και πως δεν το
[ΕΚΤΟΣ]βάσταξε του Πάλμου η καρδιά να πη σύρε του Χάρου, όταν έρχουνταν ο
[ΕΚΤΟΣ]Χάρος να τον πάρη στην αγκαλιά του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοια, φίλε μου Δροσίνη, είχα σήμερα να σου μηνήσω. θλιβερά και τα
[ΕΚΤΟΣ]δυο. Ο Πάλμος κι ο Καρλής αγάπησαν το ίδιο· είχαν κ' οι δυο τους τον
[ΕΚΤΟΣ]ίδιο πόθο, ήθελαν αχάλαστη την αγάπη, παντοτεινή κι αλάκαιρη. Ο ένας
[ΕΚΤΟΣ]σκότωσε, σκοτώθηκε ο άλλος. Η ζούλια είναι ένας φόβος που σε πιάνει
[ΕΚΤΟΣ]μήπως χάσης εκείνο που θαρρείς πως είναι δικό σου, ή που τόντις
[ΕΚΤΟΣ]είναι δικό σου· άμα τόχασες, άμα διής πως πια δικό σου δεν είναι,
[ΕΚΤΟΣ]πάει η ζούλια κι αρχίζει άλλος καημός. Αφτό τον καημό, μπορείς όπως
[ΕΚΤΟΣ]θέλεις να τον πης, πότε απελπισία, πότε ανελπισιά, πότε θυμό, πότε
[ΕΚΤΟΣ]πίκρα. Όποιος όμως αγάπησε με τα σωστά του, τέλειωσε, πάει, δε θα
[ΕΚΤΟΣ]ξαναγαπήση. Να λυπάσαι τις γυναίκες — είναι καλές κι ανήξερες σαν τα
[ΕΚΤΟΣ]παιδάκια· γυρέβουμε να μας δώσουν πράματα αδύνατα, που τα θαρρούμε
[ΕΚΤΟΣ]δυνατά. Το νοιώθουν κάποτες οι ίδιες και πονούν. Εκείνες δε φταιν
[ΕΚΤΟΣ]και δε φταίμε μήτε μεις. Η αγάπη, όπου περάση, ή σπέρνει ή παίρνει
[ΕΚΤΟΣ]ζωή. Τέτοιος νόμος την κυβερνά και πάντα συντροφικά τρέχει πλάγι της
[ΕΚΤΟΣ]ο Χάρος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι να σου πω τώρα και γω, να τελειώσω; Πως σε ζουλέβω; Όχι, φίλτατε,
[ΕΚΤΟΣ]δε σε ζουλέβω. Είναι αλήθεια, θα μου άρεζε πολύ να κατάφερνα και γω
[ΕΚΤΟΣ]καμιάν _ Αμαρυλλίδα _ σαν τη δική σου, νάκαμνα τους στίχους που
[ΕΚΤΟΣ]κάμνεις, να σου κάθιζα μια μέρα κανένα _ Γιο της Αστραπής _ ή καμιά
[ΕΚΤΟΣ]_ Ηλιογέννητη κόρη _ · είναι αλήθεια, μου καίει την καρδιά που δεν
[ΕΚΤΟΣ]το κατορθώνω· προσπαθώ και δεν μπορώ να σε ξεπεράσω. Μα δεν το λέω
[ΕΚΤΟΣ]ζούλια. Είναι Φιλότιμο. Φιλοτιμιέται ο καθένας κάτι να φανή και να
[ΕΚΤΟΣ]βάλη κάτω το γείτονα του. Κάπου κάπου χολοσκάνει που δεν μπορεί να
[ΕΚΤΟΣ]το πιτύχη, και που τον άφησε πίσω μακριά ο γείτονας του. Όπως όμως
[ΕΚΤΟΣ]κι αν είναι ή κι αν το πης, πολεμά, ιδρώνει και κοπιάζει. _ Αγαθή δ'
[ΕΚΤΟΣ]έρις ήδε βροτοίσι _. Μα ίσως είναι καλό να μην το παρακάμουμε μήτε
[ΕΚΤΟΣ]αφτό στην Ελλάδα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ο φίλος σου ΨΥΧΑΡΗΣ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Παρίσι, μήνα Γεννάρη, 1891.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΤΗΛΕΦΩΝΗΜΑ {92}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φαίνεται πως ύστερις από τη _ Ζούλια _, έβγαλα κ' ένα τηλεφώνημα! Με
[ΕΚΤΟΣ]τον τίτλο _ Τηλεφωνήματα _ δημοσίεψε τότες η _ Εστία _ ένα γράμμα
[ΕΚΤΟΣ]μου — αφτό εδώ — που αναγκάστηκα να το γράψω, γιατί τόσο πολύ
[ΕΚΤΟΣ]προσέχουνε στα ψυχολογικά της Ζούλιας οι δασκάλοι, που πήγανε να
[ΕΚΤΟΣ]σοφιστούνε πως η Ζούλια είταν όνομα κύριο, Julie, πράμα που δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να είναι, όπως θαρρώ και ταπόδειξα στο γραμματάκι μου. Το
[ΕΚΤΟΣ]είπαν αφτό, τάχα για να δη ο κόσμος πως μήτε τίτλο στη δημοτική
[ΕΚΤΟΣ]καταλαβαίνει κανένας, μα χωρίς να το υποψιαστούνε, μας έδειξε ο
[ΕΚΤΟΣ]λόγος τους πόσο λίγο καταλαβαίνουν ίδιοι τους τα ρωμαίικα. Άλλοι
[ΕΚΤΟΣ]πάλε είπαν πως ο τύπος ζούλια δεν υπάρχει! Κι από κει βλέπουμε τι
[ΕΚΤΟΣ]ωραία ξέρουν τη γλώσσα που κατηγορούνε. Η αλήθεια είναι που στα
[ΕΚΤΟΣ]Εφτάνησα λένε και ζήλια. Δε θα πη πως είναι τύπος γενικός, αφού σε
[ΕΚΤΟΣ]πολλούς τόπους, κ' ίσα ίσα στην Πόλη, εκεί δα που παίζεται και το
[ΕΚΤΟΣ]δράμα, ζούλια τη λένε με _ ου _. Να προσέξουμε μάλιστα. Θα δούμε πως
[ΕΚΤΟΣ]και στην κοινή γλώσσα, κάμποσο συνηθισμένος είναι ο τύπος αφτός,
[ΕΚΤΟΣ]αφού πιο συχνά θα πούνε _ ζουλιάρικος _, παρά _ ζηλιάρικος _, κ'έτσι
[ΕΚΤΟΣ]θαρρώ πάντα πως η _ ζήλια _ είναι σα δασκαλισμός, γιατί _ ζούλια _
[ΕΚΤΟΣ]την ξέρουνε και στην αδασκάλεφτη Κρήτη. Ελπίζω να την έμαθαν τώρα
[ΕΚΤΟΣ]λιγάκι και στην Αθήνα, τη _ ζηλεμένη _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«...Ο τύπος _ Ζούλια _ είναι ο μόνος ορθός. Όποιος λέει _ ζήλια _,
[ΕΚΤΟΣ]ας είναι και βαρκάρης, τόμαθε από κανένα δάσκαλο. Να το ξετάσετε το
[ΕΚΤΟΣ]πράμα, — γιατί αξίζει, — να πάρετε έναν έναν εκείνους που το
[ΕΚΤΟΣ]συνηθίζουν και θα διήτε πως είναι δασκαλισμός. Ένας που χάνει τα
[ΕΚΤΟΣ]λογικά του, δε ζηλέβει, ζουλέβει, είναι ζουλιάρης, έχει ζούλια. Κι ο
[ΕΚΤΟΣ]δάσκαλος, άμα ζουλέψη με τα σωστά του, θα ζουλέψη με _ ου _. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]και πολύτιμος τύπος, γιατί βλέπουμε πως και το _ η _ γίνεται _ ου _,
[ΕΚΤΟΣ]κι όχι μόνο το _ υ _ · να καταστρέψουμε τώρα την ιστορική γραμματική
[ΕΚΤΟΣ]και να βγάλουμε το _ ου _, δε γίνεται, θα χαθή ο κόσμος! Ο Κοραής
[ΕΚΤΟΣ]συνήθιζε τα τέτοια· εμείς σήμερα πρέπει να ξεσυνηθίσουμε τον Κοραή.
[ΕΚΤΟΣ]Μα δε μου φαίνεται και να είναι τόσο το κακό. Κύριο όνομα Ζούλια δεν
[ΕΚΤΟΣ]το γνωρίζω και να είστε βέβαιος πως θα το μεταχερίζουνται πολύ
[ΕΚΤΟΣ]λίγοι. Είναι... δασκαλισμός. Ναι! δασκαλισμός. Ο λαός ξέρει μόνο δυο
[ΕΚΤΟΣ]τύπους, ή Τζούλια ή Ζουλή — ής. Αφτή η Ζούλια που λέτε μας έρχεται
[ΕΚΤΟΣ]από την Ιταλία· είναι η Giulia. Όλος ο κόσμος θα το προφέρη φυσικά
[ΕΚΤΟΣ]Τζούλια και δεν μπορεί να το προφέρη αλλιώς. Για να πη το _ ς _
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει νάρθη καμιά Julie από το Παρίσι. Άμα είναι το -α στη μέση —
[ΕΚΤΟΣ]Τζούλια —, έχει ιταλικό πασσαπόρτι το κορίτσι. Ο δάσκαλος όμως δεν
[ΕΚΤΟΣ]αγαπά και δεν καταδέχεται το τζ· δεν τολμά και να ταλλάξη όλους
[ΕΚΤΟΣ]διόλου· τότες το μισοφτειάνει Ζούλια. Έτσι μπορεί να μοιάξη και με
[ΕΚΤΟΣ]τη δική μας τη ζούλια. Μα και να μοιάξη δεν πειράζει. Το νόημα θα
[ΕΚΤΟΣ]φανή αμέσως. Το ίδιο και με τα γαλλικά. Jalousie θα πη ζούλια, θα πη
[ΕΚΤΟΣ]και καφάσι· un amour sans jalousie, λ χ., μπορεί κανείς να το
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβη όπως θέλει. Constance είναι κοινό, είναι και κύριο όνομα
[ΕΚΤΟΣ](γυναίκα και πολιτεία, Constanz). Θα πη μάλιστα και πιμονή,
[ΕΚΤΟΣ]καρτερωσύνη. Ποιος όμως θα συλλογιστή να μη βάλη τίτλο Jalousie ή
[ΕΚΤΟΣ]Constance; Κανένας. Μπορούμε λοιπόν και μεις να ξακολουθήσουμε να
[ΕΚΤΟΣ]λέμε τη ζούλια όπως τη λέμε. Μάλιστα να σας πω την αλήθεια, δε
[ΕΚΤΟΣ]βλέπω, δεν ξέρω πώς είναι δυνατό να παραξηγηθή· εμείς συνηθίζουμε
[ΕΚΤΟΣ]πάντοτες τα κύρια ονόματα με το άρθρο. Για να είναι η ζούλια Giulia,
[ΕΚΤΟΣ]έπρεπε νάχη πρώτα κ' ένα _ η _. Έτσι βάζουμε ήσυχα Ζούλια, πολύ πιο
[ΕΚΤΟΣ]ήσυχα μάλιστα παρά αν έπρεπε να βάλουμε Constance, γαλλικά, που
[ΕΚΤΟΣ]γίνεται παρανόημα πολύ πιο έφκολα.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο ΜΟΥΣΑΦΙΡΗΣ {93}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«Άξαφνα, στον ύπνο μου μέσα, μου φάνηκε πως το ρολόγι μου σπάνει.
[ΕΚΤΟΣ]Δεν τάκουγα πια. Ξύπνησα την ίδια στιγμή κι άρχισα αμέσως να μετρώ.
[ΕΚΤΟΣ]Μετρούσα και στέκουμουν και δεν τολμούσα. Είταν η ώρα μια το πρωί.
[ΕΚΤΟΣ]Εκεί που κοιμούμουν ήσυχα, δεν ξέρω πώς, μου κατέβηκε μια υποψία,
[ΕΚΤΟΣ]ορμητικά, σαν ταστροπελέκι. Και τώρα, με τα μάτια ανοιχτά, πολεμούσα
[ΕΚΤΟΣ]και δεν μπορούσα να τελειώσω το λογαριασμό μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θα πάρω χαρτί να τα σημειώσω. Στάσου να διούμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η αδερφή μου. Ο άντρας της· δυο. Τα τρία τους τα παιδιά· πέντε. Ο
[ΕΚΤΟΣ]παπούς· έξη. Η μητέρα· εφτά. Ο θείος κ' η θεία· εννιά. Τα ξαδέρφια
[ΕΚΤΟΣ]μας· έντεκα. Εγώ· δώδεκα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κ' οι δούλοι κοιμούνται στάλλο το σπίτι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι κι αφτός ο καταραμένος. Ο μουσαφίρης. Του πατέρα ο φίλος. Την
[ΕΚΤΟΣ]άνοιξη, κάθε χρόνο, πρέπει νάρθη στην εξοχή, να μας κάμη βίζιτα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δώδεκα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καθήσαμε το λοιπό στο τραπέζι δεκατρείς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θα κοιμηθούμε δεκατρείς όλη τη νύχτα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όχι! Δε γίνεται. Είναι αδύνατο να γίνη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν μπορεί να ξυπνήσουμε δεκατρείς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θα ξυπνήσουμε δώδεκα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος άραγες, ποιος είναι που δε θα ξυπνήση με τους άλλους;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος; Εγώ που το συλλογίστηκα! Είναι αλήθεια που θα πεθάνω; Προτού
[ΕΚΤΟΣ]φέξη;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι να κάμω; τι να κάμω, για να γλυτώσω;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο ίδιος αφτός ο καταραμένος που ήρθε και πέρσι!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ησύχασα! Ο φόβος μου δεν είχε τον τόπο του. Τίποτις δε θα πάθω. Να
[ΕΚΤΟΣ]που ήρθε και πέρσι και δεν έπαθε τίποτε κανείς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πέρσι; Θυμούμαι. Φρίκη με πιάνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ναι, πέρσι, την άνοιξη, σωστός ένας χρόνος, είταν πάλε αφτός εδώ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είτανε μουσαφίρης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στάσου! στάσου! Αχ! τι τρομάρα! Σα να φώναξε η καρδιά μου φοβερά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λογάριασε, πρόσεχε μην κάμης λάθος. Πέρσι, την ίδια νύχτα,
[ΕΚΤΟΣ]κοιμηθήκαμε δεκατρείς· πέρσι, την ίδια μέρα δεκατρείς καθήσαμε στο
[ΕΚΤΟΣ]τραπέζι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λεν πως πρέπει ο χρόνος να σωθή, για να γίνη το κακό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! γιατί ο πατέρας να πεθάνη; Να ζούσε, θα είμαστε δεκατέσσερεις.
[ΕΚΤΟΣ]Πρόπερσι πέθανε· μεγάλωσαν τα παιδιά και μας τάβαλαν πια κι αφτά στο
[ΕΚΤΟΣ]τραπέζι μαζί μας. Έτσι θέλησε ο παπούς. Έτσι το θέλησε η κακή μου η
[ΕΚΤΟΣ]τύχη!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η μητέρα μου τόλεγε πέρσι. Είχε δίκιο. Όχι! δεν την άκουσα. Να μην
[ΕΚΤΟΣ]καθήσουνε στο τραπέζι δεκατρείς. Δεν την άκουγα και γελούσα. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]άφησα να βγάλουν τα παιδιά, να τα βάλουνε σε χωριστό τραπέζι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μια φορά να πέση πουθενά ο θάνατος, πέφτει πέφτει κι ανασαμό δεν
[ΕΚΤΟΣ]έχει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ένα χρόνο, έναν αλάκαιρο χρόνο, έκαμε ο Χάρος βίγλα τριγύρω στο
[ΕΚΤΟΣ]σπίτι και τώρα εμένα θαρπάξη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μη! Μη!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πότε φέγγει; Στις πέντε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στις πέντε, πεθαμμένος. Τέλειωσε, πάει! Να μη φέξη, για τόνομα του
[ΕΚΤΟΣ]Θεού: Ας μπορούσε τουλάχιστο να φέξη μια ώρα πιο αργά· να ξεχνιάση
[ΕΚΤΟΣ]το Χάρο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι είναι που τρίζει; Κάτι κρότους ακούω. Ο κρότος μεγαλώνει. Με
[ΕΚΤΟΣ]τρομάζει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κατάλαβα τι είναι. Τίποτις δεν είναι. Του παπού η αναπνοή, στην
[ΕΚΤΟΣ]κάμερη πλάγι, που κοιμάται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βαριά, βαριά παίρνει την αναπνοή του. Δυσκολέβεται να την πάρη. Τι
[ΕΚΤΟΣ]καρδιοχτύπια είναι τούτα; Τακούω ίσια με δω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! και πώς να μην το συλλογιστώ αμέσως; Ενενήντα δυο χρονώ γέρος.
[ΕΚΤΟΣ]Εκείνος θα πεθάνη!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ήρθε η ώρα του. Ήρθε! ήρθε. Και πάει ο γέρος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είδες πώς χωράτεβε, πώς έπαιζε κάτω στο τραπέζι μαζί μας; Ο Χάρος
[ΕΚΤΟΣ]πίσω του στεκότανε και στραβοκοίταζε. Θα παλαίψη ο γέρος· είναι σαν
[ΕΚΤΟΣ]το σίδερο. Μα τι θέλεις πια;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σώπασε το καρδιοχτύπι. Τι; Έγινε κιόλας; Να που ξαναρχίζει. Τι
[ΕΚΤΟΣ]καρδιοχτύπι τρομερό! Σηκώνεται, περπατεί, τρέχει τρέχει το
[ΕΚΤΟΣ]καρδιοχτύπι, μπαίνει στην κάμερή μου, στα σεντόνια μου μέσα, στο
[ΕΚΤΟΣ]ποκάμισό μου, στο στήθος μου μπήκε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν είταν του παπού το καρδιοχτύπι που άκουα. Είταν το δικό μου —
[ΕΚΤΟΣ]και τώρα το κατάλαβα!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μεγαλώνει· μεγαλώνει ώρα την ώρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τα ξέρω πια πως θα πεθάνω. Θεοφάνερα το βλέπω. Θα πεθάνω μόνο και
[ΕΚΤΟΣ]μόνο γιατί φοβούμαι πως θα πεθάνω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο καταραμένος ο μουσαφίρης! Εκείνος όλα τα φταίει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γίνεται τέτοιο πράμα; Εγώ, εγώ να φοβούμαι; Εγώ να τρέμω; Εγώ να
[ΕΚΤΟΣ]πιστέβω σ' αφτά και να πεθάνω γιατί τα πιστέβω; Δε γίνεται. Να
[ΕΚΤΟΣ]συλλογιστώ, νάρθω στο νου μου. Δεν μπορώ. Είναι αλήθεια που δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορώ; Και γιατί, γιατί; Τι ανεξήγητο που είναι! Διάβαζε, σπούδαζε
[ΕΚΤΟΣ]στα βιβλία, δυνάμωνε τα μυαλά σου· ύστερα να που κατάντησες· ακούς
[ΕΚΤΟΣ]και πιστέβεις τέτοια παραμύθια! Και ποιος αφτός; Εγώ δα που και τόσο
[ΕΚΤΟΣ]θρήσκος δεν είμαι, δεν είμαι διόλου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ίσια ίσια για τούτο. Είμαι τώρα μόνος και φοβούμαι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μόνος ολομόναχος. Ο κόσμος και γω. Τίποτις άλλο. Στον ουρανό
[ΕΚΤΟΣ]κανένας!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τι πειράζει; Ας είναι ή ας μην είναι στον ουρανό κανένας, όπως
[ΕΚΤΟΣ]κι αν το πάρης, ή έτσι ή αλλιώς, η ιδέα μου αφτή πως θα πεθάνω,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί καθήσαμε στο τραπέζι δεκατρείς, μπορεί να είναι μπόσικη. Και
[ΕΚΤΟΣ]μήπως δεν το βλέπω πως είναι παραμύθια; Παραμύθια φερμένα και ποιος
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει από πού; Από την Εβρώπη; Και τα πιστέβω; Φτάνει πια. Πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]φανώ άντρας. Τι; δεν το κατώρθωσα ακόμη να τα ξεφορτωθώ, να τα
[ΕΚΤΟΣ]ξετινάξω αφτά τα παιδιακήσια που είναι ντροπή;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Πάτερ ημών ο εν τοις ουρανοίς...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μου έμαθε η μάννα μου να το λέω. Ας το πω και τώρα, να με σώση· τι
[ΕΚΤΟΣ]πειράζει; Όχι! δεν έχει δύναμη να με σώση, αφού δεν πιστέβω.
[ΕΚΤΟΣ]Τέλειωσε! Θα πεθάνω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πρέπει, πρέπει με κάθε τρόπο να πιστέψω. Ας ξανακάμω την προσεφκή
[ΕΚΤΟΣ]μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Πάτερ ημών...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! δε μ' ακούει! Δε θα μ' ακούση. Δε θέλει να μ' ακούση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να όμως που κάτι νόημα έχουν κι αφτά τα παραμύθια. Πες τα ανόητα όσο
[ΕΚΤΟΣ]θέλεις· σε κυνηγούν όπου πας, σε παραζαλίζουνε, σου βάζουν άνω κάτω
[ΕΚΤΟΣ]το κεφάλι και γίνεται τότες το κακό. Νομίζεις πως κάτι θα τύχη, και
[ΕΚΤΟΣ]τυχαίνει, γιατί το νομίζεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τρεις ήμισυ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Χτύπα, χτύπα, καρδιά μου, και σπάσε σαν το ρολόγι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έπρεπε νάχω τίποτις απάνω μου, κανένα φυλαχτό, ό τι κι αν είναι.
[ΕΚΤΟΣ]Τόχεις και σου δίνει θάρρος και σε προφυλάγει. Να το πιάσω, να το
[ΕΚΤΟΣ]βαστάξω, να μη φύγη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! τι σκουπίδι που είναι ο άθρωπος! Ναι! το θάρρος είναι που του
[ΕΚΤΟΣ]λείπει. Δε θέλει μοναξιά· είναι γεμάτος αγάπη και πόνο, έχει
[ΕΚΤΟΣ]απέραντη καρδιά κι όλα τα ζωντανέβει και σ' όλα μέσα βάζει την ψυχή
[ΕΚΤΟΣ]του. Νομίζει πως όλα έχουν την ίδια ψυχή και πως από παντού βγαίνει
[ΕΚΤΟΣ]θλίψη ή χαρά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και ποιος ξέρει αν έχει λάθος!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να που έβλαψε, να που μπορεί κ' ένα νούμερο να βλάψη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέσσερεις παρά κάρτο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έρχεται ο Χάρος και του κάκου!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όλα, όλα τα ξαναβλέπω με μιας. Τα χαρούμενά μου τα νιάτα, τη ζωή μου
[ΕΚΤΟΣ]από παιδί. Κάθουνταν ο παπούς απάνω στο σοφά και μ' έπαιρνε στη
[ΕΚΤΟΣ]γούνα του μέσα και κρύφτουμουν και γελούσε ο παπούς! Αχ! όλα, όλα τα
[ΕΚΤΟΣ]θυμούμαι. Πόσο μ' αγαπούσε! Κάτω, εκεί κάτω στον μπαξέ μας, τι
[ΕΚΤΟΣ]πρασινάδα που είταν! Πήγαινα κ' έτρωγα ερίκια. Άγουρα τα διάλεγα και
[ΕΚΤΟΣ]μου άρεζαν. Όχι! κι από το παράθυρο να σκύψω να διώ, δεν τα βλέπω
[ΕΚΤΟΣ]πια τα δέντρα και τις πρασινάδες. Είναι νύχτα παντοτεινή για μένα.
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! τι καλός, τι ωραίος που είναι ο ήλιος!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δε θέλω! Δε θέλω!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κάτασπρο το πρόσωπό μου στον καθρέφτη. Φαίνεται πως έτσι θα πεθάνω,
[ΕΚΤΟΣ]χτυπώντας χτυπώντας η καρδιά μου, ώςπου να πιαστή η αναπνοή μου.
[ΕΚΤΟΣ]Πιάνεται. Ο Χάρος με πλακώνει..Το κεφάλι μου θα γίνη φλόγα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ναι, σαν είμουνα παιδί! Μπας και μου τάμαθε ο παπούς τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]παραμύθια; Κ' έλεγα πως μ' αγαπούσε! Τι αγάπη είναι αφτή; Και πώς
[ΕΚΤΟΣ]δεν πεθαίνει τώρα, σα μ' αγαπά, για να γλυτώσω εγώ;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέσσερεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να σκοτώσω κανέναν κ' έτσι να γλυτώσω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πρέπει να πεθάνη ο μουσαφίρης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να, τώρα, γρήγορα θα πιαστή και το κεφάλι μου. Ίδρος, κρύος ίδρος με
[ΕΚΤΟΣ]περεχύνει. Αφού πιαστή και το κεφάλι μου, δε θα νοιώθω τίποτις πια,
[ΕΚΤΟΣ]δε θα νοιώθω τον πόνο. Θα ψυχομαχώ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να φωνάξω, νάρθη κανένας! Δεν έχω φωνή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να σηκωθώ, να τρέξω, να φύγω. Δεν μπορώ. Πιάστηκαν τα πόδια μου από
[ΕΚΤΟΣ]το φόβο. — Έχω πιστόλι στο σερτάρι. Για να δω!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέσσερεις και κάρτο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θέλω να καθήσω ήσυχα στο κρεββάτι, να μετρήσω τα καρδιοχτύπια μου
[ΕΚΤΟΣ]ένα ένα, ώςπου να σωθούνε. Να κάμω κουράγιο. Τι να παλαίβω τώρα;
[ΕΚΤΟΣ]Έγινε πια το κακό. Σε λίγη ώρα...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι σαν τα κύματα που τρεμοπηδάνε. Φούσκωσε η θάλασσα και θα με
[ΕΚΤΟΣ]πνίξη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λίγο λίγο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πόσο έχω ακόμη;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να τελειώση αφτό το βάσανο πια. Όταν πεθάνω, θα πεθάνη κι ο φόβος
[ΕΚΤΟΣ]μαζί μου. Έτσι θα γλυτώσω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πού κοιμάται ο μουσαφίρης;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέσσερεις ήμισυ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να σηκωθώ! Κάπου να πάω. Να βγω όξω από το σπίτι, να μην είμαστε
[ΕΚΤΟΣ]μέσα δεκατρείς. Μούδιασε η καρδιά μου και δεν μπορώ. Είμαι του
[ΕΚΤΟΣ]Χάρου. Δε θα με λυπηθή και κανένας; Γίνεται να πεθάνω, που έχω τόσα
[ΕΚΤΟΣ]να κάμω, που έχω τόσα στο νου μου; Όχι! τέτοιο άδικο πράμα δε
[ΕΚΤΟΣ]γίνεται! Σηκώνουμαι και παλαίβω και σκοτώνω. Ο καταραμένος ο
[ΕΚΤΟΣ]μουσαφίρης! Έχω δύναμη ακόμη. Νοιώθω πως έχω. Θα σηκωθώ. Να πεθάνη
[ΕΚΤΟΣ]αφτός, μια πιστολιά και σώνει, να ησυχάσουμε όλοι. Να μπουν όλα σε
[ΕΚΤΟΣ]τάξη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! να μπορούσα μόνο να κουνήσω το πόδι!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ή να σκοτωθώ, να τελειώση;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μ' έπιασε, μ' έπιασε ο Χάρος και με βαστά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πέντε παρά κάρτο!...»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ξύπνησα τότες με τα σωστά μου. Είταν η ώρα οχτώ. Είχα φανταστή στον
[ΕΚΤΟΣ]ύπνο μου μέσα πως ξυπνούσα. Κοντέβουν τώρα δέκα χρόνια που είδα το
[ΕΚΤΟΣ]φοβερό αφτό τόνειρο και τόγραψα αμέσως το πρωί, να το θυμούμαι. Τι
[ΕΚΤΟΣ]καλά που περνούσαμε τότες στο σπίτι μας στην εξοχή! Ζούσε ο καλός
[ΕΚΤΟΣ]μου ο παπούς. Πρόπερσι πέθανε ο καημένος, εκατό χρονώ γέρος. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]είμαστε πια στο τραπέζι δεκατρείς όταν έρχεται ο μουσαφίρης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Παρίσι, 1891.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο ΜΑΓΟΣ {94}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μια φορά κ' έναν καιρό, είτανε μια μικρή, μικρούτσικη χώρα. Αχ! τι
[ΕΚΤΟΣ]χάρη που την είχε η μικρούτσικη πολιτεία. Τι νόστιμοι που είταν οι
[ΕΚΤΟΣ]μικροπολίτες! Πόσο μπόι λες τάχατις να είχαν; Οι μικροπολίτες είταν
[ΕΚΤΟΣ]κοντούτσικοι, ψιλούτσικοι, ομορφοκαμωμένοι κ' ίσια μ' ένα δάχτυλο
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλοι. Είχαν κάτι πρόσωπα σοβαρούτσικα και χλωμά, με μυτερά μυτερά
[ΕΚΤΟΣ]μουστακάκια. Μα τι ωραιούτσικα μουστακάκια που τα είχαν! Κάποτες
[ΕΚΤΟΣ]ζάρωναν τα μαβρούτσικά τους τα φρύδια και νόμιζες πια πως μεγάλα
[ΕΚΤΟΣ]πράματα συλλογιούνταν. Η φορεσιά τους είτανε μια χαρά· φορούσαν κάτι
[ΕΚΤΟΣ]στενούτσικα πανταλονάκια, σουρτουκάκια σαν τα δικά μας κι
[ΕΚΤΟΣ]αψηλούτσικα γυαλιστερά καπέλλα. Τους έβλεπες και τους αγαπούσες.
[ΕΚΤΟΣ]Έπρεπε όμως νάχης καλά μάτια να τους διής. Έγραφε η ιστορία πως οι
[ΕΚΤΟΣ]πατέρες τους είτανε γιγάντοι κ' είχαν κάμει παιδιά νάνους. Δεν ξέρω
[ΕΚΤΟΣ]να σας πω αν οι μικροπολίτες είταν από γεννήσιο τους μικροί ή αν
[ΕΚΤΟΣ]εκεί που έπρεπε να μεγαλώσουνε, δε μικραίνανε λίγο λίγο, ώςπου με
[ΕΚΤΟΣ]τον καιρό να καταντήσουν πια τζουτζέδες. Ένα μόνο ξέρω, δεν
[ΕΚΤΟΣ]τόννοιωθαν οι μικροπολίτες πως είτανε μικροί κ' έτσι δεν το είχαν
[ΕΚΤΟΣ]και καημό. Μήτε τόβαζε ο νους τους, και τόβλεπες αμέσως από το
[ΕΚΤΟΣ]περπάτημά τους. Είταν πολύ περίεργο το περπάτημά τους· περπατούσαν
[ΕΚΤΟΣ]πηδηχτά πηδηχτά, όμως με κάποια περηφάνεια και τη μύτη πάντα ψηλά.
[ΕΚΤΟΣ]Θωρούσες ένα μικροπολίτη και στοχάζουσουν πως ερχότανε βασιλιάς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δουλειές είχαν, πολλές δουλειές οι μικροπολίτες. Σεργιάνιζαν όλη
[ΕΚΤΟΣ]μέρα στους δρόμους, συχνοχαιρετιούνταν, έκαμναν κοπλιμέντα και
[ΕΚΤΟΣ]τσιριμόνιες, κουβέντιαζαν ως και με τα χεράκια τους, μιλούσανε,
[ΕΚΤΟΣ]γελούσανε, φιλοσοφούσαν αναμεταξύ τους. Έπειτα ο καθένας, σαν κάτι
[ΕΚΤΟΣ]πιο καμαρωμένος, πήγαινε στο μικρούτσικό του το σπιτάκι κ' έγραφε
[ΕΚΤΟΣ]μάνι μάνι ένα βιβλίο. Τι λες νάγραφε μέσα στο βιβλίο; Οι
[ΕΚΤΟΣ]μικροπολίτες γράφανε βιβλία ο ένας για τον άλλον. Φαίνεται πως στη
[ΕΚΤΟΣ]Μικρόπολη είχε μεγάλα κεφάλια πολλά. Άξαφνα διάβαζες πως ο τάδε
[ΕΚΤΟΣ]μικροπολίτης είταν ο πιο περίφημος ιστορικός του κόσμου, ο τάδε πάλε
[ΕΚΤΟΣ]πως είταν ο πιο τρομερός ποιητής που μπορεί κανένας να φανταστή.
[ΕΚΤΟΣ]Άξαφνα διάβαζες και το εναντίο. Ο ίδιος ο μικροπολίτης έγραφε
[ΕΚΤΟΣ]δέφτερο βιβλίο και σου ξηγούσε πως ο μεγαλήτερος ποιητής κι ο πιο
[ΕΚΤΟΣ]περίφημος ιστορικός δεν είταν ο πρώτος που είπε, μα ένας άλλος, και
[ΕΚΤΟΣ]παστρικούτσικα σου έλεγε και το λόγο. Κάθε τόσο σου έβγαζαν και
[ΕΚΤΟΣ]κανένα φωστήρα στη μέση· ο τάδες έκαμνε αμίμητους στίχους· ο άλλος,
[ΕΚΤΟΣ]άμα που φάνηκε, τάβαλε πια όλα σε τάξη, τάσιαξε όλα· αμέσως βρήκε τι
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα και τι μέτρο θέλει η τραγωδία, τι μέτρο και τι γλώσσα η
[ΕΚΤΟΣ]κωμωδία. Ο τρίτος δίδασκε με τι τρόπο πρέπει να γράφεται η ιστορία,
[ΕΚΤΟΣ]με τι τρόπο η μυθιστορία. Ένας άλλος είταν πια αλήθεια κριτικός, μα
[ΕΚΤΟΣ]τι κριτικός! κριτικός με τα σωστά του, κι από τα βιβλία του έφεγγε
[ΕΚΤΟΣ]τέχνη, έφεγγε επιστήμη. Οι μικροπολίτες τραγωδία δεν είχανε, μήτε
[ΕΚΤΟΣ]κωμωδία, μήτε ιστορία, μήτε μυθιστορία, μήτε κρίση, μήτε επιστήμη,
[ΕΚΤΟΣ]μήτε τέχνη. Μα δεν πείραζε. Είχαν ένα σωρό κριτικούς, κωμικούς,
[ΕΚΤΟΣ]τραγικούς και σοφούς. Μπρε παιδιά! αφού σας το λέω· Όλα βρίσκουνταν
[ΕΚΤΟΣ]εκεί μέσα, στην αιώνια Μικρόπολη, και δεν είχες ανάγκη να γυρίσης
[ΕΚΤΟΣ]τον κόσμο και να γυρέψης αλλού πουθενά ποιητάδες ή φιλοσόφους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι μικροπολίτες παινούσαν ο ένας τον άλλονα· μη νομίζης όμως πως
[ΕΚΤΟΣ]είταν από καλοσύνη. Το πουλάκι το γλυκό που λέγεται καλοσύνη, το
[ΕΚΤΟΣ]πουλάκι που και το ίδιο μαγέβεται με το κελάδημά του, δεν
[ΕΚΤΟΣ]πολυτραγουδούσε μέσα στην καρδιά τους. Το στηθουλάκι τους είτανε
[ΕΚΤΟΣ]μικρουλό, σαν κάτι στενούτσικο το κλουβί, και δε χωρούσε μέσα ταγαθό
[ΕΚΤΟΣ]το πουλί μας. Αγάπη στα σπλάχνα τους δεν είχαν οι μικροπολίτες· δε
[ΕΚΤΟΣ]ζεσταίνουνταν η ψυχή τους, δεν τους έβλεπες να κλαιν ή και να
[ΕΚΤΟΣ]δακρίζουν, όταν καμιά ιδέα μεγάλη, μ' όλη της την ομορφιά,
[ΕΚΤΟΣ]ξεφανερώνουνταν μπροστά τους. Παινιούνταν αναμεταξύ τους, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]ήθελε ο καθένας κάτι να φανή· παινούσε για να τον παινέσουν. Πού
[ΕΚΤΟΣ]καιρός για δάκρια; Πού καιρός για καλοσύνη; Ο καθένας δεν είχε άλλο
[ΕΚΤΟΣ]στο νου του παρά το χαδεμένο του το εγώ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καλοσύνη δεν ήξεραν οι μικροπολίτες, κ' ίσως για τούτο δεν είταν και
[ΕΚΤΟΣ]τα βιβλία τους καλά. Δεν ήξεραν καλοσύνη, κ' έτσι δεν μπορούσανε να
[ΕΚΤΟΣ]διούν αν και παρέξω απ' αφτούς δεν είταν καμιά ωραιότητα στον κόσμο,
[ΕΚΤΟΣ]δεν μπορούσανε να τη χαρούνε — δε χαίρουνταν ωραιότητα καμιά, κ'
[ΕΚΤΟΣ]έτσι τους είταν αδύνατο και να καταλάβουν τι είναι ωραίο και τι δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι — δεν το καταλάβαιναν, κ' έτσι τους είτανε δύσκολο να
[ΕΚΤΟΣ]προκόψουν και κείνοι· δεν πρόκοφταν, κ' έτσι δε μεγάλωναν και πολύ.
[ΕΚΤΟΣ]Ο νους κ' η καρδιά πάνε συχνά ταίρι ταίρι· έχει κι ο νους καλοσύνη
[ΕΚΤΟΣ]δική του· δεν είναι μόνο της καρδίας η καλοσύνη. Είναι και του νου,
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει να μην τον κλειδώνης· φτάνει, κι ο νους σου ναγαπά
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δουλειές είχαν, πολλές δουλειές οι μικροπολίτες. Τόσο, που δεν
[ΕΚΤΟΣ]κατώρθωναν όλα να τα κάμουν. Είταν πάντα σαν ανταρεμένοι. Έτρεχαν
[ΕΚΤΟΣ]και φιλονικούσαν. Έφτειαναν όλο κάτι χρυσούτσικες στάτουες, με το
[ΕΚΤΟΣ]πρόσωπο του καθενός μικρωμένο, που γυάλιζε σαν ψιλό ψιλό διαμαντάκι
[ΕΚΤΟΣ]και που μπορούσε μόλις να το πάρη το μάτι. Αφιέρωνε μια στάτουα ο
[ΕΚΤΟΣ]ένας ταλλουνού· ή την πετούσε πάλε ο ένας σταλλουνού το κεφάλι.
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοιες είταν οι δουλειές τους. Τι κρίμας που δεν έχω απάνω μου
[ΕΚΤΟΣ]καμιάν απ' αφτές τις στάτουες τις χαριτωμένες, να σας τη δείξω, να
[ΕΚΤΟΣ]διήτε τι μικρές, τι νόστιμες αλήθεια που είτανε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι μικροπολίτες μιλούσανε μια πολύ παράξενη γλώσσα. Συνήθιζαν κάτι
[ΕΚΤΟΣ]λέξες που τις είχαν πρώτα, οι πατέρες τους, οι γιγάντοι. Μα όταν
[ΕΚΤΟΣ]έβγαιναν από το μικρούτσικο τους το στοματάκι φάνταζαν πολύ
[ΕΚΤΟΣ]περίεργα. Με κανέναν τρόπο δεν ήθελαν οι μικροπολίτες να πουν τα
[ΕΚΤΟΣ]πράματα νέττα σκέττα. Ξεσκάλιζαν και κάτι παλιούς τύπους μέσα στα
[ΕΚΤΟΣ]βιβλία και καμάρωναν. Οι μικροπολίτισσες — αχ! τι άσκημα που το λέω!
[ΕΚΤΟΣ]— αι μικροπολίτισσαι — όχι δα! έκαμα πάλε λάθος — αι μικροπολίτιδες
[ΕΚΤΟΣ]_ λίαν εγοητεύοντο _, και την ώρα που τους άκουγαν και κατόπι, που
[ΕΚΤΟΣ]θυμούνταν τα λαμπρούτσικά τους τα λόγια — να το πούμε όπως πρέπει,
[ΕΚΤΟΣ]_λίαν εγοητεύοντο και ακούουσαι και ακηκυίαι _. Οι μικροπολίτες
[ΕΚΤΟΣ]έγραφαν και μιλούσαν όλη μέρα. Συχνά δεν καταλάβαινε ο ένας τον
[ΕΚΤΟΣ]άλλονα. Τι τύχη, αλήθεια, που την είχαν! Κάποτες ο μικροπολίτης δεν
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβαινε κι ο ίδιος τι έγραφε. Δεν είναι τύχη κι αφτό;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι μικροπολίτες είχαν ψιλή, ψιλούτσικη φωνή. Έλεγες και
[ΕΚΤΟΣ]τραγουδούσαν. Είταν όλοι τους τενόροι. Δεν ξέρω τι είχαν πάθει οι
[ΕΚΤΟΣ]μικροπολίτες. Δεν άκουγες όμως για κανένα μικροπολίτη, νάκαμε ποτέ
[ΕΚΤΟΣ]του παιδί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι ζούσαν οι μικροπολίτες, έτσι ζούσαν και βασίλεβαν αναμεταξύ
[ΕΚΤΟΣ]τους. Ζούσαν ήσυχα και παινεμένα και δε γήραζαν. Οι μικροπολίτες δε
[ΕΚΤΟΣ]μοιάζανε με κανέναν άλλο λαό. Τι περίεργη ιστορία! Άμα έρχουνταν
[ΕΚΤΟΣ]κανένας ξένος στη Μικρόπολη, όσο μπόι κι αν είχε, γίνουνταν αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]άφαντος ο ξένος. Οι μικροπολίτες ανέβαιναν απάνω του και τον
[ΕΚΤΟΣ]αποσκέπαζαν τον κακορρίζικο. Ο ένας κάθουνταν απάνω σταφτί του, ο
[ΕΚΤΟΣ]άλλος απάνω στο μύτη του, ο άλλος στο μάτι του ή στο δάχτυλο του.
[ΕΚΤΟΣ]Κοίταζε τότες ο καθένας καλά και δεν έβλεπε παρά το δάχτυλο, το
[ΕΚΤΟΣ]μάτι, ταφτί ή τη μύτη. Συλλογιούνταν τότες ο καθένας με το νου του·
[ΕΚΤΟΣ]«Αφτουνού όλα του λείπουν. Έχει μόνο τη μύτη, ταφτί, το μάτι ή το
[ΕΚΤΟΣ]δάχτυλο. Δε μας αξίζει». Ποτέ τους οι μικροπολίτες δεν είδαν
[ΕΚΤΟΣ]αλάκαιρο τον άθρωπο. Οι μικροπολίτες οι καημένοι είχανε μικρό,
[ΕΚΤΟΣ]μικρούτσικο μυαλό, στενό, στενούτσικο κεφαλάκι. Μα ας ταφήσουμε πια.
[ΕΚΤΟΣ]Τι; Θα τους κατηγορήσουμε τώρα; Οι μικροπολίτες είναι δικοί μας, ας
[ΕΚΤΟΣ]είναι και δασκάλοι. Μήπως δεν έχει κάθε έθνος τους δικούς του; Εγώ
[ΕΚΤΟΣ]τους γνώρισα τους μικροπολίτες και τους αγαπώ. Κάμποσο διασκέδασα
[ΕΚΤΟΣ]μαζί τους. Είχαν αλήθεια πολλή χάρη και νοστιμάδα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πόσο βάσταξε η Μικρόπολη, δεν το ξέρω να σας το πω. Κανείς στον
[ΕΚΤΟΣ]κόσμο δεν είδε ποτέ τους μικροπολίτες, κ' έτσι δεν μπόρεσε να πη
[ΕΚΤΟΣ]κανείς πόσο έζησαν τα μικρουλάκια. Διάβασα όμως στα βιβλία πως μια
[ΕΚΤΟΣ]φορά ήρθε στον τόπο τους ένας μάγος. Είταν πολύ καλός άθρωπος και
[ΕΚΤΟΣ]του άρεζε να σπουδάζη και να μαθαίνη. Έλεγαν πως είτανε μάγος, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]είχε πάντοτε στην τζέπη του ένα γυαλί, μα την αλήθεια! ένα παράξενο
[ΕΚΤΟΣ]γυαλί, χοντρό στη μέση και στις άκρες ψιλό, ξεστρογγυλωμένο με
[ΕΚΤΟΣ]τέχνη, λαμπερό και πολυδουλεμένο. Ο μάγος με το γυαλί του
[ΕΚΤΟΣ]προσπαθούσε να διή τους μικροπολίτες. Έβαζε το γυαλί και δος του
[ΕΚΤΟΣ]κοίταζε όσο μπορούσε. Αχ! τι παράδοξο πράμα που ακουλούθησε τότες!
[ΕΚΤΟΣ]Τι πρωτάκουστο ιστορικό! Τι περίεργο γυαλί που είταν εκείνο! Όσες
[ΕΚΤΟΣ]αχτίδες είχε ο ήλιος, όσες αχτίδες σκόρπιζε απάνω στη γις, τις
[ΕΚΤΟΣ]έπαιρνε το γυαλί, τις περιμάζεβε μέσα του, τις συγκέντρωνε, τις
[ΕΚΤΟΣ]έκαμνε μια φλόγα μοναδική. Οι μικροπολίτες έλιωναν έλιωναν ένας
[ΕΚΤΟΣ]ένας· φαίνεται πως τους έκαιγε το γυαλί, και δε βαστούσε το τρυφερό
[ΕΚΤΟΣ]τους το πετσάκι σε τέτοια φωτιά. Έτσι αφανίστηκαν όλοι κ' έμεινε η
[ΕΚΤΟΣ]χώρα άδεια μια στιγμή. Τότες όμως από τους βράχους, από τα βουνά κι
[ΕΚΤΟΣ]από τις πεδιάδες, από τα περιγιάλια κι από τα χωριά γύρω γύρω,
[ΕΚΤΟΣ]προχωρούσαν άλλοι μικροί, μικρούτσικοι αθρώποι κι αφτοί, που δε
[ΕΚΤΟΣ]φαίνουνταν πριν. Είταν προστυχοντυμένοι και ντροπαλοί. Έννοιωθαν πως
[ΕΚΤΟΣ]είχε ήλιο στη χώρα, κ' έρχουνταν τώρα ο καθένας να χαρή τη ζωή και
[ΕΚΤΟΣ]το φως. Οι χωρικοί, λέει, δε φοβούνται τον ήλιο κ' η ζέστη τους
[ΕΚΤΟΣ]αρέσει. Τους κοίταζε πάλε ο μάγος με το γυαλί του. Αχ! τι περίεργο
[ΕΚΤΟΣ]γυαλί είταν εκείνο! Αντίς να διή τα προσώπατα μόνο, έβλεπε, μέσα στο
[ΕΚΤΟΣ]ψιλούτσικο, στο λιγνούτσικό τους το κορμί, την καρδιά και το μυαλό.
[ΕΚΤΟΣ]Μεγάλωναν οι καρδιές λίγο λίγο με το γυαλί, μεγάλωναν και τα μυαλά.
[ΕΚΤΟΣ]Αφού μεγάλωσαν οι νούδες, μεγάλωσαν πια τότες κ' οι αθρώποι. Να
[ΕΚΤΟΣ]πούμε την αλήθεια, δεν έγινε το πράμα με μιας. Ίσως τους έδειχνε το
[ΕΚΤΟΣ]γιαλί όχι όπως είταν εκείνη την ώρα, μα όπως θα γίνουνταν κατόπι.
[ΕΚΤΟΣ]Όσο τους κοίταζε ο μάγος, τόσο έρχουνταν έρχουνταν οι χωρικοί ο ένας
[ΕΚΤΟΣ]απάνω στον άλλονα, χαρούμενοι και τρεχάτοι, στη Μικρόπολη μέσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι με τον καιρό έγινε πια κ' η Μικρόπολη Μεγαλόπολη σαν τις άλλες.
[ΕΚΤΟΣ]Έγιναν κ' οι χωρικοί μεγαλοπολίτες. Οι μεγαλοπολίτες είχαν και
[ΕΚΤΟΣ]κείνοι κάμποση δουλειά. Πρώτη φορά θωρούσαν τον κόσμο κ' ήθελαν όλα
[ΕΚΤΟΣ]να τα πούνε, να τα πουν όλα με μιας. Οι μεγαλοπολίτες όμως λαλούσαν
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα που λαλούνε στους κάμπους και στα βουνά. Έτσι, λέω, να το
[ΕΚΤΟΣ]πιάσουμε και μεις γιατί κ' η ψυχή της Ρωμιοσύνης πώς θα κάμη, πώς θα
[ΕΚΤΟΣ]φανή, αν της σηκώσουμε τη φυσική λαλιά της; Φτάνει να μας αφήσουν
[ΕΚΤΟΣ]ήσυχους οι δασκάλοι και να μη χαλνούν τη γλώσσα του κάμπου και του
[ΕΚΤΟΣ]βουνού. Ψυχή και γλώσσα είναι το ίδιο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι λες τώρα να σημαίνη αφτό το παραμύθι: Είναι αξιόλογο παραμύθι και
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί ο καθένας όπως θέλει να το πάρη· ο καθένας μπορεί να πη πως
[ΕΚΤΟΣ]είναι ίδιος του μεγαλοπολίτης και μικροπολίτες οι άλλοι. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]μαργιόλικο παραμύθι κ' έχει το νόημά του κι αφτό. Η ποίηση κ' η
[ΕΚΤΟΣ]φιλοσοφία, το δράμα και τα ρομάντσα, η φιλολογία, σαν που λέμε,
[ΕΚΤΟΣ]είναι το γυαλί. Κι ο Μάγος πάλε ποιος να είναι; Οι μάγοι είναι
[ΕΚΤΟΣ]πολλοί. Μάγος είναι όποιος ξέρει και βλέπει με το γυαλί. Είναι πολύ
[ΕΚΤΟΣ]σημαντικό πρόσωπο και πιάνει και τον τόπο του. Πώς έγινε η Ελλάδα
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλη στα χρόνια τα παλιά; Τάχα μήπως με τι δύναμη νίκησε στους
[ΕΚΤΟΣ]μηδικούς πολέμους; Νίκησε τάχα με τα όπλα ή με τα έργα που είχε
[ΕΚΤΟΣ]βγάλει και που έβγαζε ο νους της; Εγώ νομίζω πως ο Λεωνίδας, όταν
[ΕΚΤΟΣ]πάλαιβε στις Θερμοπύλες, πάλαιβε για την Ιλιάδα, πάλαιβε για να
[ΕΚΤΟΣ]διαφεντέψη τους αρχαίους μας τους ραψωδούς· εγώ νομίζω πως οι δικοί
[ΕΚΤΟΣ]μας, όταν πάλαιβε το Μεσολόγγι, πάλαιβαν και κείνοι για τα τραγούδια
[ΕΚΤΟΣ]του λαού μας, που τα τραγουδούσαν τότες τα βουνά. Για να βγη
[ΕΚΤΟΣ]ανεξάρτητο ένα έθνος, για να καταλάβη πως υπάρχει, πρέπει να το φέρη
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα η ποίηση που θρέφει στα σωθικά του, ύστερα το σπαθί. Ο μόνος ο
[ΕΚΤΟΣ]νικητής είναι ο μάγος, γιατί ο μάγος, άμα φανή, βλέπει μέσα στου
[ΕΚΤΟΣ]λαού την καρδιά. Δε βλέπει τους άλλους, τους κουρδισμένους, τους
[ΕΚΤΟΣ]τσιτωμένους, τα ψέφτικά ταθρωπάκια. Χάνεις τον κόπο σου να γυρέβης
[ΕΚΤΟΣ]να τα διής. Ο μάγος βλέπει το έθνος, και τότες πια και το έθνος
[ΕΚΤΟΣ]βλέπει το ίδιο τι είναι, βλέπει τι αξίζει. Η ψυχή του μεγαλώνει και
[ΕΚΤΟΣ]γίνεται φανερή. Τέτοια πανάγια δουλειά κάμνει η φιλολογία, η ελαφρά
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογία, που δεν είναι λαφριά και που δεν είναι μπόσικο
[ΕΚΤΟΣ]παιχνιδάκι. Φτειάνει έθνος και φωτίζει από μέσα τους λαούς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Παρίσι 1891.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΑΦΙΕΡΩΜΑ ΣΤΟΝ ΤΡΙΚΟΥΠΗ {95}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το μικρό το παραμυθάκι — Ο Μάγος — ταφιέρωσα τότες στον Τρικούπη, κι
[ΕΚΤΟΣ]αφτό λέει τακόλουθο γραμματάκι μου στο Δροσίνη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ελπίζω καμιά μέρα να πω περισσότερα για τον Τρικούπη απ' όσα
[ΕΚΤΟΣ]προφταίνω να πω εδώ, που δεν είναι κι ο τόπος. Όταν του αφιέρωσα το
[ΕΚΤΟΣ]Μάγο, δεν τον είχα δει ακόμα. Τον είδα, σα γύρισα στην Αθήνα, στα
[ΕΚΤΟΣ]1893. Θυμούμαι μια φορά που ήρθε να μου κάνη βίζιτα στη Βιχτώρια —
[ΕΚΤΟΣ]εκεί κατέβηκα — κι άλλη μια φορά που πήγα σπίτι του, στο γραφείο του
[ΕΚΤΟΣ]κάτω· και τις δυο φορές καθήσαμε πολλή ώρα μαζί και μιλήσαμε
[ΕΚΤΟΣ]κάμποσο, για πολλά πράματα, εννοείται και για τη γλώσσα. Και την
[ΕΚΤΟΣ]πρώτη φορά και τη δέφτερη, απόρησα με την εφκολία που καταλάβαινε
[ΕΚΤΟΣ]αμέσως ό τι του έλεγες· τάρπαζε ο νους του αμέσως, ως και κάτι
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογικά που είναι κάμποσο δυσκολούτσικα για ένανε μάλιστα που
[ΕΚΤΟΣ]δεν καταγίνεται σ' αφτά. Τον είδα, προτού φύγω, κι άλλη μια φορά. Δε
[ΕΚΤΟΣ]θα το ξεχάσω στη ζωή μου. Είτανε χορός στη ρούσσικη Πρεσβεία, ο
[ΕΚΤΟΣ]βασιλιάς, η βασίλισσα, τα βασιλόπαιδα, κόσμος και κόσμος. Χορέβανε,
[ΕΚΤΟΣ]γελούσανε, διασκεδάζανε, λαλούσανε για χίλια δυο πράματα, και
[ΕΚΤΟΣ]φυσικά, όπως τυχαίνει στους χορούς και στους σουαρέδες, μεγάλα
[ΕΚΤΟΣ]πράματα δε λέγανε. Να πω την αλήθεια, με πήρε βαριομάρα τρομερή, μου
[ΕΚΤΟΣ]ήρθε μάλιστα και πλήξη. Σέρνουμουν εδώ και κει, δεν ήξερα τι να
[ΕΚΤΟΣ]κάμω, καμιά όρεξη δεν είχα για κουβέντες· με ποιόνα και για τι
[ΕΚΤΟΣ]αντικείμενο; Άλλο δε γύρεβα παρά να φύγω, δεν το κατόρθωσα όμως, και
[ΕΚΤΟΣ]πήγα τουλάχιστο να τραβηχτώ σε μια κοχίτσα, να συλλογέμαι τα δικά
[ΕΚΤΟΣ]μου. Άρχιζε τότες στην καρδιά μου να τρέμη _ Τόνειρο του Γιαννίρη _,
[ΕΚΤΟΣ]και στη γωνιά που κάθησα, μου φάνηκε σα να είμουνα μόνος. Άξαφνα,
[ΕΚΤΟΣ]μέσα στην πολυκοσμία, στις φωτοχυσίες, βλέπω δυο μάτια, μεγάλα
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλα κι ολόμαβρα. Είχαν εκείνα τα μάτια τόσο φως που θαρρούσες κ'
[ΕΚΤΟΣ]έφεγγαν αφτά μονάχα. Είταν ο Τρικούπης. Ο Τρικούπης, αψηλό ανάστημα
[ΕΚΤΟΣ]δεν είχε· συνήθιζε μάλιστα κ' έσκυβε λιγάκι το λαιμό του προς το
[ΕΚΤΟΣ]στήθος. Στέκουντα λοιπόν ακκουμπισμένος στον τοίχο, με τις πλάτες
[ΕΚΤΟΣ]κατεβασμένες, κ' έτσι, μέσα στο πλήθος, δεν έβλεπες παρά το κεφάλι
[ΕΚΤΟΣ]και τα μάτια. Όμορφος βέβαια δεν είτανε· μα τέτοια μάτια, και τα
[ΕΚΤΟΣ]αμορφότερα παλληκάρια δεν τάχουνε. Τι δεν έλεγαν τα μάτια εκείνα;
[ΕΚΤΟΣ]Γεμάτα γεμάτα λογισμούς, γεμάτα όνειρα, γεμάτα θέληση και λύπη
[ΕΚΤΟΣ]συνάμα· σου έδειχναν τα μάτια του εκείνα τι ποθούσε να κάμη μια μέρα
[ΕΚΤΟΣ]την Ελλάδα, σα να τόννοιωθε πως δε θα μπορούσε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ανατρίχιασα. Δεν του μίλησα εκείνη τη βραδειά. Τα μάτια του όμως
[ΕΚΤΟΣ]πολλές φορές τα θυμήθηκα. Δεν ξέρω αν ο Τρικούπης έκλαιγε· είταν
[ΕΚΤΟΣ]άντρας. Μα βέβαια πως τα μάτια του τα ωραία και τα συλλογισμένα, θα
[ΕΚΤΟΣ]τα θόλωσε λύπη ακόμα πιο πικρή παρά τη βραδειά που τον είδα, την ώρα
[ΕΚΤΟΣ]τη θλιβερή, που από την Ελλάδα μακριά μακριά, έμεινε ολομόναχος,
[ΕΚΤΟΣ]παραιτημένος, καταφρονεμένος, την ώρα που κατάλαβε τον τόπο τον
[ΕΚΤΟΣ]αχάριστο και που για πάντα σβήσανε τα μάτια του τα μεγάλα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θαρρώ πως κάποιο χρέος να τα θυμάται έχει σήμερις κ' η Ελλάδα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]1 του Σταβρού, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φίλτατε Δροσίνη,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θυμάσαι τους μικροπολίτες; Δεν ξέρεις τι μπελά που μου δίνουν! Οι
[ΕΚΤΟΣ]φίλοι μου γυρέβουνε να τους πω τι νόημα έχει το παραμύθι· τους
[ΕΚΤΟΣ]αποκρίνουμαι πως προσπάθησα να τους το ξηγήσω όσο μπόρεσα πιο
[ΕΚΤΟΣ]παστρικά στο τέλος του παραμυθιού. Όχι! λένε, δεν τους φτάνει. Ο
[ΕΚΤΟΣ]καθένας το παίρνει διαφορετικά. Και τι θα πη τούτο; και τι θα πη
[ΕΚΤΟΣ]εκείνο; Και γιατί και πώς καταστράφηκαν οι μικροπολίτες; Και να μην
[ΕΚΤΟΣ]είταν από τις πολλές φωνές; Και γιατί και πώς κάθουνται στη μύτη του
[ΕΚΤΟΣ]ξένου και δε βλέπουν παρά τη μύτη; Και τι σημαίνει το κάτω κάτω; Να
[ΕΚΤΟΣ]σου πω την αλήθεια, ζαλίστηκα και μ' έπιασε φόβος, μπας και δε
[ΕΚΤΟΣ]βγαίνει αμέσως το νόημα; Άρχισα πια κι ο ίδιος να το μελετώ. Λίγο
[ΕΚΤΟΣ]λίγο κατάλαβα· κατάλαβα πως το παραμυθάκι δεν έχει μόνο φιλολογική
[ΕΚΤΟΣ]σημασία· μπορεί νάχη και πολιτική. Για τούτο σήμερα και γω αποφάσισα
[ΕΚΤΟΣ]να ταφιερώσω ενός Μεγαλοπολίτη — του Τρικούπη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο φίλος σου ΨΥΧΑΡΗΣ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]OΝΕΙΡΕΒΟΥΝΤΑΙ ΤΑ ΡΟΔΑ {96}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι απλό γράμμα. Δεν το βάζω με τα ιδιαίτερα γράμματα, παρακάτω,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί μπορεί νάχη και κάποια φιλολογική σημασία. Τουλάχιστο, έτσι
[ΕΚΤΟΣ]έλεγε τότες ο Γαβριηλίδης που το δημοσίεψε· είπε μάλιστα, και πολύ
[ΕΚΤΟΣ]κολακέφτηκα, πως αξίζει να το _ μελετήσουνε _ και να _ το
[ΕΚΤΟΣ]προσέξουνε_.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο φίλος μου ο Στέφανος Στεφάνου μου είχε στείλει κάτι ποιήματά του
[ΕΚΤΟΣ]τυπωμένα στην _ Ακρόπολη _. Μου άρεσαν και του έγραψα τα λίγα λόγια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αξιότιμε κύριε Στεφάνου,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πολύ ωραίος είναι της συλλογής σας ο τίτλος! _ Ονειρεύουνται τα ρόδα
[ΕΚΤΟΣ]_ · Les roses sont en train de rêver, γιατί έτσι μου φαίνεται πως
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να μεταφραστή. Τον είπα σε μερικούς φίλους μου, απ' αφτούς
[ΕΚΤΟΣ]τους συβολιστάδες{97} που αγαπάτε, και τους άρεσε πάρα πολύ. Είναι
[ΕΚΤΟΣ]ωραίος, γιατί πρώτη φορά, αν έχω καλό μνημονικό, βάλατε ρήμα αντίς
[ΕΚΤΟΣ]όνομα, κ' έτσι με τον ενεστώτα μοιάζει σα να μην έχη τόνειρο
[ΕΚΤΟΣ]τελειωμό, και τέτοια βέβαια είταν η ιδέα σας. Πολύ σωστή. Πολύ σωστά
[ΕΚΤΟΣ]κι όσα μου γράφετε για λέξες μεσαιωνικές ή μάλιστα και παλιότερες.
[ΕΚΤΟΣ]Να σας πω την αλήθεια, είναι καιρός τώρα που προσμένω να μας βγη
[ΕΚΤΟΣ]κανένας ποιητής, που να μελετήση κατάκαρδα τα μεσαιωνικά μας αφτά
[ΕΚΤΟΣ]ποιήματα· νομίζω μάλιστα πως μπορούμε, και κάποτες έχουμε χρέος,
[ΕΚΤΟΣ]όταν το φέρη η σειρά του λόγου, να παίρνουμε καμιά λέξη αρχαία,
[ΕΚΤΟΣ]εννοώ της κλασσικής εποχής, να την κεντήσουμε πουθενά με τις άλλες,
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει να είναι κι ο τύπος της δημοτικός σαν τους άλλους. Μα δε
[ΕΚΤΟΣ]σώνει ακόμη κι αφτό και μια συνηθισμένη, κοινή, δημοτική λέξη,
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί άξαφνα, εκεί που πρέπει, να δείξη πως έχει μέσα της, ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]και τώρα, την πρώτη ψυχή της, το πρώτο της νόημα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ξέρετε πως ο Racine κι ο Corneille και πολλοί άλλοι της ίδιας εποχής
[ΕΚΤΟΣ]λένε charme ή charmante, για να πουν εκείνο που σημαίνει και το
[ΕΚΤΟΣ]λατινικό carmen=τραγούδι μάγου ή μάγισσας που _ ξελλογιάζει
[ΕΚΤΟΣ](θελκτήριος επωδή) _. Κ' έτσι βγαίνει σωστά το νόημα του στίχου της
[ΕΚΤΟΣ]Φαίδρας
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Quel charme l'attirait sur ces bords redoutables·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σήμερα όμως κι ακόμη σε κείνα τα χρόνια, δεν έχει και δεν είχε η
[ΕΚΤΟΣ]λέξη charmer την ίδια δύναμη. Νομίζω το λοιπόν πως μόλον τούτο
[ΕΚΤΟΣ]μπορούμε να της δώσουμε μια τέτοια σημασία ακόμη και τώρα, αν το
[ΕΚΤΟΣ]φέρουμε με τρόπο, π. χ. αν παρατηρήσουμε πρώτα πως υπάρχει κάποια
[ΕΚΤΟΣ]διαφορά μεταξύ του charmer και ravir. Αφτό το ravir είναι όλους
[ΕΚΤΟΣ]διόλου αντίθετο, και σημαίνει ένα πράμα που έρχεται και σε
[ΕΚΤΟΣ]συνεπαίρνει, ενώ το charmer κάθεται και σε τραβά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν πειράζει και δεν έχει να πη, που λίγοι σε καταλαβαίνουν και
[ΕΚΤΟΣ]ξέρουνε να νοιώσουν τέτοια ψιλοψιλούτσικα πράματα, σαν τα προσέχεις
[ΕΚΤΟΣ]και τα βάζεις στα βιβλία σου. Η γλώσσα που γράφει κανείς πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]είναι σαν το νερό της λίμνης, που όλος ο κόσμος αμέσως μπορεί να δη
[ΕΚΤΟΣ]τον ουρανό που την έχει καθρέφτη, μα που λίγοι, πολλοί λίγοι
[ΕΚΤΟΣ]γνωρίζουν και ξεδιαλίσανε με τι στοιχεία, με τι κύματα, κι από πού
[ΕΚΤΟΣ]παρμένα, είναι καμωμένο το ήσυχο εκείνο της λίμνης το νερό. Έτσι και
[ΕΚΤΟΣ]μεις, πρέπει στη στιγμή να βλέπη ο καθένας τι θέλουμε να πούμε, να
[ΕΚΤΟΣ]μας έχη καθρέφτη του ο καθένας, ακόμη και σα δεν είναι άξιος ο
[ΕΚΤΟΣ]καθένας να καταλάβη, να ξεσκαλίση τι κρύφτουμε μέσα μας και μεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κάθε αναγνώστης δε θα παρατηρήση με τι σκοπό βάλαμε σ' ένα μέρος
[ΕΚΤΟΣ]charmer και στάλλο ravir. Εμείς όμως το βάζουμε, και το ύφος μας
[ΕΚΤΟΣ]τότες έχει μια κάποια μυστικιά δύναμη που τη νοιώθει και κείνος που
[ΕΚΤΟΣ]δεν μπορεί να την αναλύση. Με τον ίδιο τρόπο μου φαίνεται πως και
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαίικα έχουμε το δικαίωμα να _ετυμολογούμε_ γράφοντας, κι όπως το
[ΕΚΤΟΣ]charme σημαίνει carmen εδώ και κει, εδώ και κει πάλε και μεις να
[ΕΚΤΟΣ]λέμε κάτι λέξες πολύ κοινές, μα που σήμερις άλλαξε πια το νόημά
[ΕΚΤΟΣ]τους, να τις λέμε όμως άξαφνα με το νόημα που είχαν πρώτα, λ χ. τη
[ΕΚΤΟΣ]λέξη νόστιμος και μερικές άλλες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοια αρχή παραδέχουνται πολλοί από τους συβολιστάδες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ένας μάλιστα μεταχερίζεται πάντα το συνηθισμένο το λεχτικό και δεν
[ΕΚΤΟΣ]ξετρυπώνει αρχαϊκά. Ως εδώ πάει καλά. Ο λόγος είναι τώρα να δούμε αν
[ΕΚΤΟΣ]μπορούμε, σαν που το λέτε, να κάμουμε και κάτι παραπάνω. Όταν κανείς
[ΕΚΤΟΣ]γράφει γαλλικά, είναι έφκολο να δανείζεται λατινικά. Αντίς
[ΕΚΤΟΣ]tremblant, λέει, σα θέλει, trémulant, αντίς d'ivoire, λέει éburnéen,
[ΕΚΤΟΣ]κ' έγινε η δουλειά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βλέπετε όμως πως είναι πάντα γαλλικά. Θέλω να πω, μ' άλλα λόγια, πως
[ΕΚΤΟΣ]δεν αλλάζει η γραμματική, δε χαλνά το σημερνό γλωσσικό σύστημα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Με τα ελληνικά όμως έχουμε άλλους μπελάδες. Να πάρουμε μιαν αρχαία
[ΕΚΤΟΣ]λέξη όπου κι όπως τύχη, κάποτε θα τύχη ναναγκαστούμε να πάρουμε μαζί
[ΕΚΤΟΣ]της και την αρχαία γραμματική, γιατί δε γίνεται και πάντα ναλλάξουμε
[ΕΚΤΟΣ]πολύ πολύ τον τύπο. Αδύνατο, λ χ., να πούμε _ κοπεύς _ και να το
[ΕΚΤΟΣ]κάνουμε _ κοπιάς _ · σα να μην πολυταιριάζη. _ Κοπέας _ ίσως.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοια είναι η δυσκολία κ' έτσι ό τι γίνεται σε μια γλώσσα, δε
[ΕΚΤΟΣ]γίνεται σε μιαν άλλη. Ό τι γίνεται σ' έναν τόπο, δε γίνεται πάλε σε
[ΕΚΤΟΣ]κάθε τόπο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να συλλογιστήτε πως οι συβολιστάδες ή συμπολιστάδες φαίνουνται
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα μόνο στη Γαλλία, ύστερις από τόσους αιώνες, που κάθε χρόνο,
[ΕΚΤΟΣ]κάθε ώρα, μπορεί να πη κανείς, η γαλλική φιλολογία βγάζει μυριάδες
[ΕΚΤΟΣ]καρπούς, ύστερις, πολύ πιο ύστερις από την κλασσική της εποχή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μου φαίνεται πολύ πιο σωστό, πολύ πιο αναγκαίο, πρώτα να
[ΕΚΤΟΣ]ταχτοποιηθούνε τα πράματα για τη γλώσσα. Κατόπι βλέπουμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ νομίζω πως βρίσκεται η γλώσσα μας η φιλολογική στην εποχή που
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκουνταν η γλώσσα του Rabelais και του Ronsard, μόνο με τη
[ΕΚΤΟΣ]διαφορά που δεν έχουμε μήτε Ronsard μήτε Rabelais.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κατάλαβα όμως πως του Ronsard τη δόξα κυνηγάτε. Και του Ronsard τη
[ΕΚΤΟΣ]δόξα πρέπει να κυνηγήσετε. Αφτός είναι πολύ σωστός σκοπός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ίσως απορήσετε, και δεν τολμώ να το πω δυνατά, να μη μ' ακούσουν,
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια όμως, ποίηση δεν έχουμε ακόμη, δηλαδή έχουμε ποιητάδες,
[ΕΚΤΟΣ]έχουμε και ποίηση, μα η ποίηση πολλή τέχνη ακόμη δεν έχει. Οι πιο
[ΕΚΤΟΣ]ωραίοι μας στίχοι είναι οι δημοτικοί με τις αιώνιες δεκαπέντε
[ΕΚΤΟΣ]συλλαβές τους ο καθένας. Τέχνη στιχουργική δεν υπάρχει ως τώρα,
[ΕΚΤΟΣ]τέχνη σπουδαία που άξυστη συλλαβή δε θαφήση, και που θα δώση κάποια
[ΕΚΤΟΣ]σημασία ως και σ' ένα φωνήεντο. Είναι χρόνια που το είπα ενός νέου
[ΕΚΤΟΣ]ποιητή και νόμιζα τότες πως κάτι θα κατάφερνε κι αφτός. Η ιδέα μου
[ΕΚΤΟΣ]είναι πως μπορεί ο στίχος ο δεκαπεντοσύλλαβας να μείνη, μα λιγάκι να
[ΕΚΤΟΣ]κοπή, όπως έκαμαν κ' οι φίλοι του V. Hugo κι ο Hugo ο ίδιος με τον
[ΕΚΤΟΣ]παλιό μονότονο και μονόχορδο στίχο του Boileau. Έπειτα μπορεί κανείς
[ΕΚΤΟΣ]να κάμη χίλια καινούρια πράματα, να κονταίνη, να βραδύνη, να ταχύνη,
[ΕΚΤΟΣ]άξαφνα και να σπάση το μέτρο. Έχετε μερικά τέτοια που μου φαίνουνται
[ΕΚΤΟΣ]πολύ πιτυχημένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν μπορείτε να το κάμετε έργο ζωής, έργο σπουδής, αν έχετε τη
[ΕΚΤΟΣ]θέληση, θα το καταφέρετε, γιατί απ' όπου κι αν πιάση κανείς τη
[ΕΚΤΟΣ]δουλειά, φτάνει να την πιάση σοβαρά και ξανανιώνει ότι κι αν πιάση.
[ΕΚΤΟΣ]Μου φάνηκε πως τέτοια ιδέα έχετε, και για τούτο μου άρεσαν οι στίχοι
[ΕΚΤΟΣ]σας και για τούτο σας φωνάζω· Ομπρός! Τους διάβασα τρεις φορές, μα
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να σας πω πως το νόημα παστρικά ακόμη δε βγήκε. Αφτό καλό
[ΕΚΤΟΣ]πράμα δεν είναι, και δω χρειάζεται προσοχή. Και τα δύσκολα κανείς
[ΕΚΤΟΣ]έφκολα πρέπει να τα λέη, και τα σκοτεινά καθαρά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Προσοχή, παρακαλώ, και στη γλώσσα. Τώρα ελπίζω κι άλλα καινούρια να
[ΕΚΤΟΣ]δούμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο πρόθυμός σας ΨΥΧΑΡΗΣ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Παρίσι, Δεκέβρη, 29, 1892.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΕΠΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΤΑΦΟΥ {98}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«Πες με ποιος ο γονιός σου, λέγε τόνομά σου και τον άντρα σου, να
[ΕΚΤΟΣ]μάθω τα χρόνια σου, γυναίκα, κι από ποια πόλη είσαι.- β. Ο Νίκαντρος
[ΕΚΤΟΣ]είναι πατέρας μου, πατρίδα μου η Πάρο, όνομα είχα Σωκρατέα·
[ΕΚΤΟΣ]πεθαμμένη, μ' έβαλε ο Παρμενίωνας ο σύζυγός μου στον τάφο· μου έκαμε
[ΕΚΤΟΣ]και τούτη τη χάρη, ένα μνήμα της τιμημένης μου ζωής και για τους
[ΕΚΤΟΣ]κατόπι αθρώπους. Και μένα, χωρίς να προσέξη το νεαρό μου βρέφος, η
[ΕΚΤΟΣ]πικρή Εριννύα της αιμορραγίας χάλασε το γλυκό μου το βίο. Κ' έτσι μ'
[ΕΚΤΟΣ]όλους μου τους πόνους δεν έβγαλα το μωρό μου στο φως, μα κάτω στην
[ΕΚΤΟΣ]κοιλιά μου είναι κρυμμένο με τους πεθαμμένους. Μέσα από την τρίτη
[ΕΚΤΟΣ]δεκάδα της ελικιάς μου, κόντεψα να προφτάξω έξη χρόνια ακόμη· κι
[ΕΚΤΟΣ]άφησα στον άντρα μου παιδιά αρσενική γενιά. Δυο άφησα στον πατέρα
[ΕΚΤΟΣ]μου και στον ποθητό μου τον άντρα. Εγώ όμως με το τρίτο μου παιδί
[ΕΚΤΟΣ]κέρδισα αφτόνα τον τόπο. γ. Εσύ τώρα, θεά που σ' όλους βασιλέβεις,
[ΕΚΤΟΣ]πολυώνυμη Κόρη, πάρ' την απ' το χέρι, πήγαινέ τηνε στων εβλαβών τον
[ΕΚΤΟΣ]κάμπο. Στους διαβάτες ας δώση Θεός καμιά χαρά, αφού πουν ένα χαίρε
[ΕΚΤΟΣ]στη Σωκρατέα κάτω στη γις {99}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΔΕ ΔΙΑΒΑΖΟΥΝΕ ΚΑΙ ΤΡΩΓΟΥΝΤΑΙ {100}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είταν αφτά στον καιρό που το _ Άστυ _ έβγαζε τις περίφημες τις
[ΕΚΤΟΣ]ιντερβιούδες του {101}. Έτρεχε ο ρεπορτιέρης από το ένα σπίτι
[ΕΚΤΟΣ]στάλλο, άρπαζε ό τι του λέγανε και πολύ πιο συχνά ό τι δεν του
[ΕΚΤΟΣ]λέγανε, κ' έτσι γιόμιζε κόλλες και κόλλες χαρτί. Ρωτούσε δηλαδή τον
[ΕΚΤΟΣ]καθένανε τι φρονούσε για τον τάδε πεζογράφο ή ποιητή — και σου
[ΕΚΤΟΣ]έβγαζε πια το άχτι του ο καθένας, που είτανε χαρά Θεού. Σ' ένα μου
[ΕΚΤΟΣ]άρθρο στο Παρίσι {102} — L'interview athénienne — έβαλα κάμποσα που
[ΕΚΤΟΣ]γράφανε ή για τους συναδέρφους ή για μένα — για μένα, πρέπει να πω,
[ΕΚΤΟΣ]τα περισσότερα και τα πιο κωμικά. Δεν απόρησα διόλου. Είναι πάντα
[ΕΚΤΟΣ]πολύ νόστιμο να βλέπη κανείς τι καταντάει μια μόδα εβρωπαϊκή σε μια
[ΕΚΤΟΣ]κοινωνία που δεν έχει... τα χρόνια της Εβρώπης. Άκουσαν πως κάνουνε
[ΕΚΤΟΣ]οι φημερίδες ιντερβιούδες στην Εβρώπη· βγήκε να κάμη κι ο Μποέμ. Και
[ΕΚΤΟΣ]γιατί να μην κάμη, αφού είχε κιόλας όνομα φράγκικο, Μποέμ; Πώς να μη
[ΕΚΤΟΣ]φανή λοιπόν τέλειος παρισιάνος και στις ρεπορταρίες του;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλού, στο Παρίσι, όπως και σ' άλλες πρωτέβουσες, αναμεταξύ τους οι
[ΕΚΤΟΣ]συνάδερφοι βέβαια που τρώγουνται· γίνεται όμως το πράμα πάντα με
[ΕΚΤΟΣ]τρόπο· μόλις θα δείξουνε τα δόντια. Εδώ είτανε σα να πήγαινες να
[ΕΚΤΟΣ]ρωτήξης τη γάτα τι _ φρονεί _ για το ποντίκι. Θανοίξη αμέσως το
[ΕΚΤΟΣ]στόμα, να το χάψη. Μπορεί πάλε νάχη το γούστο του κι αφτό· την
[ΕΚΤΟΣ]ειλικρίνεια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο Μποέμ και μένα με ρώτηξε τι _φρονούσα_ κτλ. Ιδέα δεν είχα να δώσω
[ΕΚΤΟΣ]απάντηση. Έπειτα βρέθηκε αφορμή — και προσπάθησα να δείξω πως οι
[ΕΚΤΟΣ]γάτες στο Παρίσι βάζουνε τουλάχιστο γυαλιά και διαβάζουνε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]2 του Σταβρού, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Απάντηση στον Μπoέμ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]_Αξιότιμε κύριε, _
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σήμερα το πρωί έλαβα το γράμμα σας· σήμερα το πρωί ήθελα να σας
[ΕΚΤΟΣ]στείλω ένα γράμμα μου και γω. Είταν έτοιμο και μου φάνηκε πως τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]μου ζητήξατε. Το βάζω μέσα στον ίδιο πλίκο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σας παρακαλώ να μου στείλετε όσους αριθμούς βγάλατε ως τώρα με
[ΕΚΤΟΣ]ιντερβιού. Ο πρώτος έλεγε μερικά άτοπα για μένα, κι ο δέφτερος
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη. Θα μου άρεζε να διώ τι λεν κ' οι άλλοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Διόρθωση δε γυρέβω· σας παρακαλώ όμως πολύ να κάμετε προσοχή να μην
[ΕΚΤΟΣ]έχη λάθη τυπογραφικά. Τα καλλιγράφησα όσο μπόρεσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]                                                Ο πρόθυμός σας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Απάντηση στο Άστυ {103}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]_Αξιότιμε κύριε Άννινε, _
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτυχε σήμερα το πρωί να πάω στου ξαδέρφου μου του Βικέλα. Ο Βικέλας
[ΕΚΤΟΣ]έλειπε. Είταν όμως σπίτι του ένας νέος, ξάδερφός μου φαίνεται κι
[ΕΚΤΟΣ]αφτός, ανίψι του Βικέλα. Κάθησα μια στιγμή να πούμε τίποτις. Άξαφνα,
[ΕΚΤΟΣ]εκεί που μου μιλούσε το παιδί για τα μαθήματά του, βλέπω, στο
[ΕΚΤΟΣ]τραπέζι του Βικέλα απάνω, το Άστυ, και στην πρώτη σελίδα τόνομά μου.
[ΕΚΤΟΣ]«Τα διπλώματα του κ. Παλαμά και το «εφτός» του κ. Ψυχάρη.» Και
[ΕΚΤΟΣ]παρακάτω διαβάζω· «Βγαίνει ο Ψυχάρης, γράφει _ εφτός _, και ζητεί να
[ΕΚΤΟΣ]το επιβάλη εις την γλώσσαν. Αλλά προς Θεού! ο λαός ο δυστυχής λέγει
[ΕΚΤΟΣ]και προφέρει πάντοτε _ αυτός _». Τα λόγια που αντιγράφω είναι του κ.
[ΕΚΤΟΣ]Παράσχου, και τα σημειώνει ο συντάχτης σας, ο _ Μποέμ _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν ξέρετε πόσο χάρηκα όταν είδα αφτά τα λόγια!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εμείς οι γλωσσολόγοι — μα γιατί μόνο τάχατις οι γλωσσολόγοι; — όλοι
[ΕΚΤΟΣ]μας εμείς που μάθαμε να σπουδάζουμε καμιά επιστήμη, όποια κι αν
[ΕΚΤΟΣ]είναι, ας πούμε και ψυχολογία, κάπου κάπου τέτοια χαρά μας
[ΕΚΤΟΣ]περεχύνει. Είδος χαρά ξεχωριστή και που δε μοιάζει με καμιάν άλλη.
[ΕΚΤΟΣ]Είμαστε και μεις λιγάκι σαν τους αστρονόμους. Ο αστρονόμος παρατηρεί
[ΕΚΤΟΣ]τον ουρανό, αραδιάζει τους αριθμούς του, και σου λέει — «Την τάδε
[ΕΚΤΟΣ]μέρα, τάδε ώρα, σε τόσα χρόνια, θανακαλύψης ένα φως εκεί που δε
[ΕΚΤΟΣ]φαίνεται τώρα, γιατί τότες ένα άστρο θα φέξη, ένας κομήτης θα διαβή
[ΕΚΤΟΣ]εκειπέρα, στα σκοτεινά.» Έρχεται η ώρα, και λάμπει το φως, τάστρο
[ΕΚΤΟΣ]φέγγει και διαβαίνει ο κομήτης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φαντάσου όμως ο αστρονόμος να πη άξαφνα· «Άβριο θα πέση μια πέτρα
[ΕΚΤΟΣ]από τον ουρανό ίσια ίσια στο τάδε και τάδε μέρος». Πάει ο αστρονόμος
[ΕΚΤΟΣ]να διή, πέφτει η πέτρα και του σπάνει ένα κόκκαλο. Ο αστρονόμος τι
[ΕΚΤΟΣ]θα κάμη; Θα χαρή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι τόπαθα και γω σήμερις, αν και δε μου έσπασε η πέτρα κανένα
[ΕΚΤΟΣ]κόκκαλο. Δεν κάθουμαι στην Αθήνα, μα τους Αθηναίους τους
[ΕΚΤΟΣ]συλλογιούμαι πάντα. Όταν έβγαλα το _ Ταξίδι μου _ και γράφηκαν τόσα
[ΕΚΤΟΣ]άρθρα, παρατήρησα κάτι πράματα και γω σαν τον αστρονόμο, που από
[ΕΚΤΟΣ]μακριά κοιτάζει τον ουρανό, και προσπαθεί να καταλάβη τι τρέχει εκεί
[ΕΚΤΟΣ]απάνω, γιατί του έρχουνται πρώτα πρώτα σα λιγάκι παράξενα μερικά που
[ΕΚΤΟΣ]βλέπει, και για να τα ξηγήση, θέλει να βρη τον κρυμμένο λόγο, να
[ΕΚΤΟΣ]μάθη αν υπάρχει κανένας νόμος άγνωστος ακόμη, που να του δείξη στο
[ΕΚΤΟΣ]τέλος πώς και με τι τρόπο, η επιστήμη του θα ταιριάξη το ένα με
[ΕΚΤΟΣ]τάλλο ένα σωρό αλλόκοτα φαινόμενα, που μοιάζουν όλους διόλου
[ΕΚΤΟΣ]αντίθετα και χωρίς αιτία καμιά. Κάποτες φοβάται μήπως τάχασε κι ο
[ΕΚΤΟΣ]ουρανός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι φοβήθηκα και γω μήπως τάχασε η Αθήνα. Παρατηρούσα κάτι
[ΕΚΤΟΣ]περιστατικά που δεν τα χωρούσε ο νους μου. Πότε, να τους άκουγες,
[ΕΚΤΟΣ]έλεγα τάδε πράμα, πότε πάλε το εναντίο. Ο ένας έγραφε ένα, ο άλλος
[ΕΚΤΟΣ]άλλο, κι όλοι ανάποδα. Πώς να τα ταιριάξω; Άξαφνα φως μου κατέβηκε.
[ΕΚΤΟΣ]Εκεί που συλλογιούμουνα και γύρεβα, τόννοιωσα πια και φώναξα αμέσως·
[ΕΚΤΟΣ]— «Δεν το διάβασαν το βιβλίο μου!»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν το διάβασαν και μιλούν. Κ' έτσι για όλα. Μιλούν και δε
[ΕΚΤΟΣ]διαβάζουνε. Να διαβάζανε και να μιλούσαν κατόπι, δε θα κατάστρωνναν
[ΕΚΤΟΣ]κάθε μέρα τόσες τρέλλες. Δε λέω πως δεν καταλαβαίνουνε — αφτό πια
[ΕΚΤΟΣ]εννοείται, γιατί ποιος μπορεί να καταλάβη και να κυλιέται ακόμη στης
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσας τις λάσπες; — λέω πως μήτε διάβασαν. Και για τι ζήτημα
[ΕΚΤΟΣ]θαρρείτε πως είναι ο λόγος; Για το πιο σοβαρό και το πιο μεγάλο, για
[ΕΚΤΟΣ]ένα εθνικό ζήτημα, το γλωσσικό! Δε διαβάζουν τίποτις, δεν ξέρουν
[ΕΚΤΟΣ]τίποτις, τίποτις δε σπουδάζουν, τίποτις δεν ξετάζουν — και μιλούν.
[ΕΚΤΟΣ]Ανοησίες βουνά το ένα απάνω στάλλο σου ανεβάζουν, ώςπου και της
[ΕΚΤΟΣ]Ασίας τα βουνά κουκκί να γίνουν μπροστά σε τέτοιο βουνό, ώςπου από
[ΕΚΤΟΣ]κάτω από το βουνό τους και τη γλώσσα τους να θάψουν και την πατρίδα
[ΕΚΤΟΣ]την ίδια.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δε διαβάζουν! Αφτά στοχάζουμουν, αφτά έλεγα, και μου φαίνουνταν πως
[ΕΚΤΟΣ]έτσι καταλάβαινα περίφημα τόσα και τόσα, που χωρίς τέτοια εξήγηση,
[ΕΚΤΟΣ]αδύνατο να τα καταλάβη κανείς. Δε διαβάζουνε! Δεν είχα όμως την
[ΕΚΤΟΣ]απόδειξη. Φανταστήτε τώρα πόσο χάρηκα όταν είδα τα λόγια του κ.
[ΕΚΤΟΣ]Παράσχου· «Βγαίνει ο Ψυχάρης, γράφει _ εφτός _» κτλ. Έβλεπα πως είχα
[ΕΚΤΟΣ]δίκιο!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το _ε_ διόλου δεν το καταφρονώ· πολλοί το συνηθίζουν κ' έχει το λόγο
[ΕΚΤΟΣ]του. Μα στη ζωή μου δεν έγραψα _ εφτός _· πάντα _ αφτός _ το γράφω!
[ΕΚΤΟΣ]Ωςτόσο τι ακούω; Πως βγαίνω και γράφω _ εφτός _. Το λοιπόν τι θα πη
[ΕΚΤΟΣ]αφτό; θα πη πως δε διαβάζουνε και μιλούνε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τώρα δε μου λέτε με τι σκοπό σηκώθηκε άξαφνα ο Ψυχάρης στο
[ΕΚΤΟΣ]ποδάρι; Δε μου λέτε τάχα τι νόημα έχει που κοπιάζει μέρα νύχτα; Πώς
[ΕΚΤΟΣ]θα την κρίνουμε τη δουλειά που κάνει; Για ποιο λόγο είπε ο Ψυχάρης
[ΕΚΤΟΣ]πως γλώσσα και πατρίδα είναι το ίδιο, πως μόνο από την εθνική γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]θα βγη εθνική φιλολογία, πως βάρβαρη δεν είναι η γλώσσα, πως αφτή
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει και πως αφτή θα μείνη; Γιατί σπούδαζε χρόνια και χρόνια ο
[ΕΚΤΟΣ]Ψυχάρης; Να σας το πω το γιατί· για να γράψη _ εφτός _ και «να το
[ΕΚΤΟΣ]επιβάλη εις την γλώσσαν. Αλλά προς Θεού! ο λαός» κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τώρα μου φαίνεται πως χωρίς άλλο πρέπει ο κ. Παράσχος να μου δείξη
[ΕΚΤΟΣ]πού και σε ποιο μέρος, σε ποιο μου βιβλίο, έγραψα _ εφτός _ αντίς _
[ΕΚΤΟΣ]αφτός _.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν ο κ. Παράσχος δεν μπορεί να μου δείξη το μέρος, τότες — τι άλλο
[ΕΚΤΟΣ]να πω; — τότες φοβούμαι μήπως ο κ. Παράσχος ντροπιαστή λιγάκι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κατηγορώ τον κ. Παράσχο που δε διαβάζει. Μα να πούμε την αλήθεια, ο
[ΕΚΤΟΣ]ίδιος πολύ δε διαβάζω. Προσπαθώ όσο μπορώ να πλουτίσω το νου μου·
[ΕΚΤΟΣ]δεν το κατορθώνω πάντα όπως θα μου άρεζε και μένα. Τα βιβλία πολλά,
[ΕΚΤΟΣ]και πού ένας άθρωπος να προφτάξη; Άμα μου στείλη κανείς τίποτις, το
[ΕΚΤΟΣ]νομίζω χρέος μου να το διαβάσω και να του πω τη γνώμη μου. Συχνά
[ΕΚΤΟΣ]τυχαίνει ναργήσω ναποκριθώ και δεν πρέπει να θυμώνουν. Έπειτα, είναι
[ΕΚΤΟΣ]κι άλλος μπελάς. Δύσκολο κανείς σ' ένα γράμμα μέσα να τα βάλη όλα,
[ΕΚΤΟΣ]όπως τα νοιώθει. Την αλήθεια τη λέω πάντα στα γράμματά μου, μα —
[ΕΚΤΟΣ]είναι κ' ένα μα — αναγκαίο κάποτες είναι να καταλάβη κανείς και με
[ΕΚΤΟΣ]τι τρόπο την είπα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και για να καταφέρη κανείς να γράψη εκείνο που θέλει να γράψη κι όχι
[ΕΚΤΟΣ]άλλο, να πη την αλήθεια χωρίς να βρίση έναν άθρωπο που σου χαρίζει
[ΕΚΤΟΣ]το βιβλίο του, μα και να του δώση να καταλάβη πως το βιβλίο δεν
[ΕΚΤΟΣ]αξίζει και πολύ, είναι κάμποση δουλειά και κόπος. Κι αφτό θέλει
[ΕΚΤΟΣ]καιρό. Στο Παρίσι έχουμε να κάμουμε μάλιστα με το παραπάνω. Για
[ΕΚΤΟΣ]τούτο και γω δεν το κατορθώνω να καταπίνω βιβλιοθήκες. Να μη νομίζη
[ΕΚΤΟΣ]λοιπόν ο κόσμος πως φυλάω μέσα στο νου μου όσα γράφουνται στην
[ΕΚΤΟΣ]Αθήνα. Βέβαια όχι, και το λυπούμαι, μα δεν μπορώ να ταλλάξω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θα μου άρεζε να τα διάβαζα όλα. Δε θα πη όμως αφτό πως πρέπει κανείς
[ΕΚΤΟΣ]όλους να τους χωνέβη και να του αρέσουν όλα. Φτάνει ζούλια να μην
[ΕΚΤΟΣ]είναι στη μέση. Ο νους μπορεί να μισήση όσο θέλει. Να μισήση όμως το
[ΕΚΤΟΣ]νου κι όχι το πρόσωπο. Δυναμώνει ο νους με τέτοιο μίσος, και
[ΕΚΤΟΣ]καλήτερα βλέπει τι σκοπό κυνηγά ο ίδιος, άμα πρώτα καταλάβη ποια
[ΕΚΤΟΣ]είναι η ιδέα του αλλουνού, και διή πως αφτή η ιδέα δεν μπορεί να
[ΕΚΤΟΣ]ταιριάξη με τη δική του. Ο ένας άξαφνα κάθεται τη νύχτα και
[ΕΚΤΟΣ]δουλέβει, με τη λάμπα αναμμένη· ο άλλος πάλε σηκώνεται με τα
[ΕΚΤΟΣ]χαράματα και τραγουδάει όλη μέρα· δεν είναι δυνατό οι δυο αφτοί να
[ΕΚΤΟΣ]ζήσουνε στην ίδια κάμαρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όταν κανένας δε μου φαίνεται νάχη σωρό σωρό ιδέες ή τουλάχιστο
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιες ιδέες που ναξίζη να ξετάσης τι είπε και τι δεν είπε,
[ΕΚΤΟΣ]αποφέβγω και γω τα βιβλία του. Τότες μήτε για τα βιβλία του μιλώ στη
[ΕΚΤΟΣ]ζωή μου, μήτε για τις ιδέες του. Έτσι τόπαθα με τον κ. Παράσχο. Άμα
[ΕΚΤΟΣ]όμως βρεθή αφορμή, και να μην είδα τι έγραψε, θα γυρέψω να μάθω
[ΕΚΤΟΣ]ποιος είναι ο τάδε και τι λέει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι ακολούθησε και σήμερα το πρωί στου Βικέλα. Ρώτηξα του νέου μου
[ΕΚΤΟΣ]του ξαδέρφου να μου πη, ο κ. Παράσχος ποιος είναι και τι κάμνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι νόστιμο το ξαδερφάκι μου πολύ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Μα, να σας πω, μου λέει, δεν τον πολυδιάβασα (τα ίδια βλέπω
[ΕΚΤΟΣ]κιαφτός!). Μα φαίνεται πως έχει μέσα του κάτι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Γιατί δεν το βαστά εκεί που τόχει; του κάμνω και γω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Χαμογέλασε το παιδί και μου έδειξε πάλε το Άστυ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Τρώγουνται, λέει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι νόστιμο το ξαδερφάκι μου πολύ. Μετρημένα τα λόγια του, μα
[ΕΚΤΟΣ]σωστούτσικα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ναι! τρώγουνται πάρα πολύ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι μοιάζει πως είναι, και δε γιατρέφτηκε ακόμη το κακό. Ο Ρωμιός
[ΕΚΤΟΣ]φοβάται τον έπαινο — για τους άλλους εννοείται — μην ο ίδιος φανή
[ΕΚΤΟΣ]μικρός — Δεν είναι όμορφο πράμα. Ας δροσίση λιγάκι κ' η καλοσύνη την
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά μας. Πρέπει να χαίρεται κανείς, άμα βρίσκει πως έχουν
[ΕΚΤΟΣ]προτερήματα κ' οι άλλοι, που μπορεί να μας λείπουν εμάς. Βλέπω πως
[ΕΚΤΟΣ]κι ο κ. Παράσχος όλο τα παλιά χρόνια δοξάζει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βέβαια! Και τα παλιά χρόνια για πέταμα δεν είναι. Είχαν και τα παλιά
[ΕΚΤΟΣ]χρόνια μερικούς που κάτι άξιζαν και κείνοι. Είναι ο Σολωμός — Θεός!
[ΕΚΤΟΣ]— είναι ο Βηλαράς — αχ! ο Βηλαράς! σήμερα να ζούσε! — είναι ο
[ΕΚΤΟΣ]Βαλαωρίτης — τι δράμα μοναδικό, τι αριστούργημα η _ Κερά Φροσύνη _
[ΕΚΤΟΣ]του εκείνη! Σωστά αφτά. Να πω την αλήθεια, όλους τους άλλους στον
[ΕΚΤΟΣ]Άδη μέσα τους αφίνω· το έθνος θα γλυτώση, την ώρα που θα τους
[ΕΚΤΟΣ]ξεχάση, και πρώτα απ’ όλους τον Κοραή. Κάτι όμως είναι να φάνηκε
[ΕΚΤΟΣ]ένας Σολωμός, ένας Βηλαράς, ένας Βαλαωρίτης. Μα κ' οι σημερνοί μας
[ΕΚΤΟΣ]πάλε για πέταμα όλοι δεν είναι. Έπειτα, τι να σας πω; Πάντα κανείς
[ΕΚΤΟΣ]τα παλιά χρόνια να δοξάζη, μου έρχεται σαν κάπως παλιωμένο και
[ΕΚΤΟΣ]τούτο. Το συνηθίζουνε πάρα πολλοί και κατάντησε πρόστυχο. Laudator
[ΕΚΤΟΣ]temporis acti. Αν άξαφνα ο κ. Παράσχος έβγαινε να μας πη — λέω ο κ.
[ΕΚΤΟΣ]Παράσχος ή κανένας άλλος, γιατί για τον κ. Παράσχο τι με μέλει;
[ΕΚΤΟΣ]πόλεμο μαζί του δεν έχω — αν έβγαινε να μας πη·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — «Στα χρόνια τα παλιά, ζούσανε πολλοί που σήμερα τους ξεχνάτε. Το
[ΕΚΤΟΣ]Σολωμό σα να μην τον ξέρετε πια. Έχετε άδικο. Είταν ίσως ο μόνος μας
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής, αφού πρώτος αφτός φάνηκε ύστερις από τα χρόνια της
[ΕΚΤΟΣ]σκλαβιάς, ύστερις απ' όλονα το μεσαιώνα. Ο Βηλαράς έννοιωθε τι θα πη
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη, έννοιωθε και ποίηση. Μπορεί να μην είναι οι μύθοι του
[ΕΚΤΟΣ]αριστουργήματα μπορεί να μην κατώρθωσε να κάμη όσα ήθελε κι όπως τα
[ΕΚΤΟΣ]ήθελε· μα πιο μεγάλη, πιο αψηλή ιδέα δε γίνεται από την ιδέα που
[ΕΚΤΟΣ]είχε ο Βηλαράς για την ελληνική φιλολογία, από το σκοπό που
[ΕΚΤΟΣ]κυνηγούσε. Ο Βαλαωρίτης είναι μάγος, και της καρδιάς τα μυστήρια και
[ΕΚΤΟΣ]της γλώσσας έμαθε να τα ξεδιαλίζη. Κανένας ίσως στην τέχνη και στη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα δεν τον ξεπερνά. Σέβουνταν το λαό και τούτο φτάνει. Διαβάστε
[ΕΚΤΟΣ]το Σολωμό, το Βηλαρά και το Βαλαωρίτη, όπως κι ο γέρος εγώ που σας
[ΕΚΤΟΣ]τα λέω αφτά, σας διαβάζω και βλέπω πόσο προκόψατε από τα χρόνια τα
[ΕΚΤΟΣ]δικά μας.» !!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν κανένας γέρος μας μιλούσε με τέτοιο τρόπο, θα είταν πολύ πιο
[ΕΚΤΟΣ]νόστιμο από το αιώνιο το κατηγορητό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι τάχατις; Δεν έχουμε και μεις τους δικούς μας; Στην Εβρώπη, και
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα, στο Παρίσι — αλήθεια όμως! πού να συγκριθή το Παρίσι με την
[ΕΚΤΟΣ]Αθήνα; — τόσο κακά δεν κρίνουν όσοι ξέρουν. Η τωρινή μας φιλολογία
[ΕΚΤΟΣ]δεν τους φαίνεται για ρίξιμο. Λεν πως είναι σα λουλούδι που έχει
[ΕΚΤΟΣ]δικιά του φρέσκα μυρουδιά και που τέτοιο δε φυτρώνει στου Παρισιού
[ΕΚΤΟΣ]τους δρόμους. Έχει τη χάρη του, έχει την ομορφιά του. Όλους τώρα να
[ΕΚΤΟΣ]τους αραδιάσω; Ας πάρουμε μόνο μερικούς από κείνους που βλέπω στο _
[ΕΚΤΟΣ]Άστυ _ τόνομά τους. Πολλοί πολλοί δεν είναι, το ξέρω· μα θα
[ΕΚΤΟΣ]πληθαίνουν. Αφίνω πια όσους τώρα γράφουν ή γράψανε στίχους στα
[ΕΚΤΟΣ]τελεφταία τα χρόνια. Οι πεζογράφοι μας τάχατις δεν έχουν αξία καμιά;
[ΕΚΤΟΣ]Του Δροσίνη τα παραμυθάκια δεν είναι σαν την αβγή δροσάτα; Την _
[ΕΚΤΟΣ]Αμαρυλλίδα _ τι την κάμνουμε; Αφτός ο Δροσίνης ένα λάττωμα, ένα κακό
[ΕΚΤΟΣ]έχει. Τίποτις πια δε γράφει, προτιμά να γράφουν οι άλλοι κι ο ίδιος
[ΕΚΤΟΣ]να σκοτώνεται να τα δημοσιέβη. Μα ένα του στίχο να διής, αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]φαίνεται τα παλληκάρι. Δεν του φτάνει που έχει μέσα του ποίηση·
[ΕΚΤΟΣ]θέλει και την τέχνη. Διάβασα κάτι μικρά του ποιήματα στην Εστία,
[ΕΚΤΟΣ]είναι τώρα κανένας μήνας. Να το νύχι, να και το λιοντάρι. Ο Δροσίνης
[ΕΚΤΟΣ]ένα ρομάντσο να μας κατάφερνε, δε γίνεται, θα είτανε ρομάντσο από
[ΕΚΤΟΣ]μάστορη καμωμένο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μήπως ο Καρκαβίτσας δεν έγραψε και κείνος μερικά, που τόντις απορεί
[ΕΚΤΟΣ]κανείς πώς μπόρεσε και φάνηκε τέτοιος ψυχολόγος, να μας δείξη την
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή του λαού και να μας τη δείξη τόσο απλά και με τόσο βάθος; Δεν
[ΕΚΤΟΣ]πιστέβω μήτε στην Αθήνα μήτε αλλού, να το κατορθώση όποιος τύχη να
[ΕΚΤΟΣ]μας γράψη ένα παραμύθι σαν τον _ Αφορεσμένο _. Άλλη γλώσσα να
[ΕΚΤΟΣ]συνηθίση, και βλέπετε τότες τι ζωή έχει μέσα του ο καλός αφτός ο
[ΕΚΤΟΣ]τεχνίτης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αμέ ο Παλαμάς; Να τα ξαναπώ πάλε; Και κείνος στη γλώσσα παραπάνω να
[ΕΚΤΟΣ]πρόσεχε, να την καλλιεργούσε, να την πάστρεβε, θα μας έφτειανε
[ΕΚΤΟΣ]αριστουργήματα. Μήπως δεν είναι και δυο τρεις άλλοι που πολύ νόστιμα
[ΕΚΤΟΣ]γράφουν, ο Στεφελίδης κι ο Μήτσος ο Χατζόπουλος; Άλλα πάλε μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]και να μην αξίζουνε. Λόγου χάρη, του Μιτσάκη η _ Φιλολογική σελίδα _
[ΕΚΤΟΣ]δε μου πολυάρεσε· είναι παιχνίδια. Μια γλώσσα κανείς να ξέρη και του
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει. Η Αλεξάντρα Παππαδοπούλου και κείνη με χάρη τα λέει. Κι ο
[ΕΚΤΟΣ]Μάνος; Αχ! το κακό το παιδί! Θησαβρούς μέσα του κρύφτει και δεν τους
[ΕΚΤΟΣ]βγάζει. Είμαι μαζί του θυμωμένος, γιατί μπορεί ό τι θέλει να γράψη
[ΕΚΤΟΣ]και να καλογράψη — μα δε θέλει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι να πω τώρα για τον Αργύρη, για τον Αργύρη μας το χρυσό; Ήθελα να
[ΕΚΤΟΣ]ξέρω τι του λείπει. Έχει γλώσσα, τέχνη έχει. Διαβάστε τον Αργύρη, να
[ΕΚΤΟΣ]διήτε στα παραμύθια του μέσα ζωντανή τη ζωή, ζωντανή τη γλώσσα της
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμιοσύνης. Εκείνος ο Αργύρης! Ποιος από μας τον αξίζει τον Αργύρη;
[ΕΚΤΟΣ]Μιαν αράδα του Αργύρη μου να διαβάσω, μου έρχεται να ξεσκίσω όσα
[ΕΚΤΟΣ]έγραψα ως τώρα. Και τι να πω για τις _ Φυλλάδες του Γεροδήμου _;
[ΕΚΤΟΣ]Πετράδια, μαργαριτάρια και διαμάντια. Άπλωσε τα χέρι και τα
[ΕΚΤΟΣ]μαζέβεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν έχουμε και τον καλό μας τον Πάλλη; Δεν έχουμε και το
[ΕΚΤΟΣ]Μικρογιάννη; Μικρός είναι, μα θα προκόψη. Μας έδειξαν πως με τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα του λαού γράφει κανείς ό τι θέλει, όχι μόνο παραμύθια και
[ΕΚΤΟΣ]στίχους, μπορεί κανείς να μιλήση άξαφνα και για ζητήματα της
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμης — κάτι θα πη κι αφτό — και πιο σωστά μάλιστα παρά που το
[ΕΚΤΟΣ]συνηθίζουν οι δασκάλοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοια, σήμερα το πρωί, συλλογιούμουνα στου Βικέλα. Θυμούμουν και
[ΕΚΤΟΣ]του Βικέλα τους στίχους, όταν έγραφε ρωμαίικα ο Βικέλας και μας
[ΕΚΤΟΣ]μετάφραζε τον Όμηρο — κι όχι το Σαικσπήρο. Θυμούμουν τους στίχους
[ΕΚΤΟΣ]του Βικέλα, θυμούμουν τους Αθηναίους και κοίταζα τον ξάδερφο μου,
[ΕΚΤΟΣ]του Βικέλα τανίψι, δεκοχτώ χρονώ παλληκάρι, που μοιάζει δεκατεσσάρω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι νόστιμο το ξαδερφάκι μου πολύ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σπουδάζει, λέει, μηχανικά. Μηχανικά; Ας είναι! Ελπίζω να μάθη, να
[ΕΚΤΟΣ]διαβάση, και να μιλή μόνο για όσα διάβασε. Εκείνος θα μας διαβάζη
[ΕΚΤΟΣ]κατόπι και θα μας κρίνη. Ίσως όχι εκείνος ακόμη. Μου φάνηκε σα
[ΕΚΤΟΣ]λιγάκι δασκαλεμένος. Μα θα καταλάβη κατόπι, και θα μας διαβάζουν τα
[ΕΚΤΟΣ]παιδιά του. Θέλουμε καιρό να ξεσκουριάση το έθνος. Μας αφάνισαν οι
[ΕΚΤΟΣ]δασκάλοι. Θαφανιστούν όμως κι αφτοί καμιά μέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καμιά μέρα τα εγγόνια μας θα γελούν που ακούαμε τους δασκάλους.
[ΕΚΤΟΣ]Καμιά μέρα του ξαδέρφου μου τα παιδιά θα ξέρουν τη γλώσσα τους και
[ΕΚΤΟΣ]θα τη γράφουν, όπως ξέρει και γράφει τη γλώσσα του όλος ο κόσμος σ'
[ΕΚΤΟΣ]όλη την οικουμένη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι νόστιμο αλήθεια το ξαδερφάκι μου πολύ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Χάρηκα που το είδα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πρέπει νάχουμε θάρρος εμείς που γράφουμε την εθνική τη γλώσσα. Εγώ
[ΕΚΤΟΣ]συχνά τυχαίνει να γράφω γαλλικά, και βέβαια πως θα τα γράφω όλη τη
[ΕΚΤΟΣ]ζωή μου και πως θα γράψω ακόμη πολλά. Άρθρα θα κάμω· μυθιστορήματα
[ΕΚΤΟΣ]θαραδιάσω. Μήπως δεν είναι γλώσσα μου κι αφτή; Δε μου έρχεται
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα και πιο έφκολα να τη γράφω, παρά να γράφω γλώσσα, που όσο
[ΕΚΤΟΣ]μητρικιά μου κι αν είναι, ακόμη δε γράφηκε; Κι όμως τι να πω; Όσα
[ΕΚΤΟΣ]γράφω γαλλικά, μπορεί σήμερα ναρέσουν άβριο θα ξεχαστούνε. Μα και να
[ΕΚΤΟΣ]μην ξεχαστούν άβριο, πόσο άραγες θα μείνουν; Εκατό χρόνια; Κι αφτά
[ΕΚΤΟΣ]πολλά. Ας μείνουν και παραπάνω. Ας υποθέσουμε μάλιστα, σα θέλετε,
[ΕΚΤΟΣ]πως μπορεί άξαφνα και να μείνουνε σαν του Chenier τους στίχους. Τι
[ΕΚΤΟΣ]κέρδισα; Τόνομά το πιο μεγάλο που μπορεί να βγη σ' έναν αιώνα μέσα,
[ΕΚΤΟΣ]κι αφτό θα χαθή σε μια θάλασσα, που κάθε κύμα σου φωνάζει άλλα
[ΕΚΤΟΣ]ονόματα πιο μεγάλα ή μεγάλα σαν κι αφτό. Ωκεανός μια τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογία! Κι ο ίδιος ο Chenier τι είναι; Δε βροντά, μουρμουρίζει
[ΕΚΤΟΣ]μόνο τόνομά του. Απελπισία μας έρχεται να το συλλογιστούμε. Και
[ΕΚΤΟΣ]πόσοι άλλοι, και κείνοι καλοί, άξιοι και κείνοι, που μήτε θακουστή
[ΕΚΤΟΣ]τόνομά τους, που τα έργα τους θα καταποντιστούν, που η θάλασσα θα
[ΕΚΤΟΣ]τους φάη αλάκαιρους! Θολώνεται ο νους, τρουμάζει η καρδιά, δέρνεσαι
[ΕΚΤΟΣ]και κλαις, σαν το στοχάζεσαι, και λες· Πώς να κάμω;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άμα πάρω την πέννα μου και γράψω μια μόνη λέξη ρωμαίικη, δε νοιώθω
[ΕΚΤΟΣ]μέσα μου πια καμιά ταραχή. Ησυχία, γαλήνη με περεχύνει. Γίνουμαι σαν
[ΕΚΤΟΣ]τους ολύμπιους θεούς. Δεν το λέω για μένα μόνο, και δίχως περηφάνεια
[ΕΚΤΟΣ]το λέω· το λέω για όλους μας εμάς που γράφουμε τη γλώσσα του λαού
[ΕΚΤΟΣ]και χτίζουμε στην Ελλάδα την εθνική φιλολογία. Έχουμε _ ολύμπια
[ΕΚΤΟΣ]δώματα _ σαν τους θεούς. Αιώνια παλάτια. Μάρμαρο η κάθε λέξη. Τη
[ΕΚΤΟΣ]γράφω κι ανατριχιάζω — Ό τι πω, είναι για τους αιώνες. Ρωμαίικα να
[ΕΚΤΟΣ]γράψω, λειτουργώ. Σέβουμαι και την αθάνατη γλώσσα και μένα τον ίδιο
[ΕΚΤΟΣ]που τη γράφω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κ' έτσι κατωρθώσαμε πράματα μεγάλα. Το θάνατο σκοτώσαμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να σκοτώναμε τώρα λιγάκι και τους δασκάλους, καλό θάτανε. Από κει
[ΕΚΤΟΣ]βγαίνει ζωή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       _Ο πρόθυμός σας._
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Παρίσι, 9 του Απρίλη, μέρα Κεριακή, 1893.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΑΘΗΝΑΙΚΟ ΙΝΤΕΡΒΙΟΥ {104}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όταν έφτασα στην Αθήνα, στα 1893, ερχάμενος από τη Θεσσαλία, μόλις
[ΕΚΤΟΣ]κατέβηκα στη Βιχτώρια και παρουσιάστηκε την άλλη μέρα ο Μποέμ, να
[ΕΚΤΟΣ]μου κάμη ιντερβιού. Συνήθεια δεν είναι να δημοσιέβη κανείς τις
[ΕΚΤΟΣ]ιντερβιούδες που γράφουν οι άλλοι για σένα. Μα θέλησα να το βάλω κι
[ΕΚΤΟΣ]αφτό στο βιβλίο μου για κάμποσους λόγους, που θαρρώ κ' έχουνε κάποιο
[ΕΚΤΟΣ]βάρος. Πρώτη φορά τότες από τα 1886, γύριζα στην Αθήνα. Έμεινα
[ΕΚΤΟΣ]κάμποσο, την είδα, την αγάπησα πολύ. Όλα τάβλεπα μ' άλλα μάτια παρά
[ΕΚΤΟΣ]στον καιρό του _ Ταξιδιού _, μου φαίνουνταν πως άνοιγε ο νους μου,
[ΕΚΤΟΣ]πως άλλαζε η ζωή μου, και νομίζω πως και στο ιντερβιού αφτό ακούει
[ΕΚΤΟΣ]κανένας σαν αντιλαλιά κρυφή απ' όσα έννοιωθα κι άρχιζα να
[ΕΚΤΟΣ]ονειρέβουμαι για την Ελλάδα σε κείνη την εποχή. Κάμποσα είπα και για
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα, που θα μου άρεζε να μην πάνε χαμένα όλους διόλου,
[ΕΚΤΟΣ]τουλάχιστο για να καταλάβουνε πως τάλεγα κι από τότες. Μα υπάρχει κι
[ΕΚΤΟΣ]άλλος λόγος που τα ξανατυπώνω. Όσο μιλούσα, ο Μποέμ σημείωνε τα
[ΕΚΤΟΣ]λόγια μου. Δεν το κατώρθωσε όμως, όχι τάχα πως είχε τότες κακή
[ΕΚΤΟΣ]θέληση, μα γιατί καθότανε σε μιαν καρέγλα κ' έγραφε στα γόνατά του,
[ΕΚΤΟΣ]κ' έτσι δεν πρόφταινε, αφού πιο γρήγορις από το κοντύλι τρέχει πάντα
[ΕΚΤΟΣ]η κουβέντα. Έβαλε το λοιπόν κάτι πράματα, που δεν τα είπα στη ζωή
[ΕΚΤΟΣ]μου, όπως θα το καταλάβη ο καθένας από μερικούς τύπους που θα μου
[ΕΚΤΟΣ]τους δάνεισε ο Μποέμ, γιατί εγώ δεν τους συνηθίζω. Μα ο Μποέμ
[ΕΚΤΟΣ]πάσκισε ναπομιμηθή και το ύφος της κουβέντας. Και σ' αφτό δεν
[ΕΚΤΟΣ]πέτυχε, γιατί δεν μπήκε στο νόημα. Σαν έρχεται κανείς για ιντερβιού,
[ΕΚΤΟΣ]τυχαίνει συχνά ή να του πης ένα λόγο, για να τον αποσώση εκείνος,
[ΕΚΤΟΣ]όταν τα στρώση με την ησυχία του στο χαρτί για τον τύπο, ή να πης
[ΕΚΤΟΣ]και δυο φορές ένα πράμα — για να το νοιώση καλήτερα. Ο Μποέμ, σαν
[ΕΚΤΟΣ]του τάλεγα δυο φορές, τάβαζε δυο φορές κι αφτός. Τέτοιο σύστημα
[ΕΚΤΟΣ]έχουνε μερικοί ρεπορτέρηδες, και δεν είναι σωστό, γιατί έτσι δε σου
[ΕΚΤΟΣ]δίνουν ιδέα σωστή για τον άθρωπο που τους μίλησε· δίνουνε συνάμα
[ΕΚΤΟΣ]ιδέα λυπητερή και κείνου που άκουγε και που δεν καταλάβαινε, όσο κι
[ΕΚΤΟΣ]αν του τα κοπάνιζες. Κι αλήθεια πολλά δεν κατάλαβε, είτε γιατί
[ΕΚΤΟΣ]είτανε γλωσσολογικά, καλλιτεχνικά και δύσκολα, είτε γιατί δεν
[ΕΚΤΟΣ]πήγαινε ο νους του στα σοβαρά που του ξηγούσα, και τάπαιρνε όλα
[ΕΚΤΟΣ]παίζοντας και για χωρατά. Έτσι στο ιντερβιού εκείνο με βάζει άξαφνα
[ΕΚΤΟΣ]και λέω μερικά πράματα, που μοιάζει σα να τάλεγε κανένας τρελλός. Δε
[ΕΚΤΟΣ]θέλησα λοιπόν, αν το διαβάσουνε κατόπι, να θαρρέψουν πως εγώ είπα
[ΕΚΤΟΣ]όσα είπε ο Μποέμ. Θυμούμαι και τότες πως ο μακαρίτης ο θειος μου, ο
[ΕΚΤΟΣ]Μιχαλάκης ο Μελάς, σάστισε που ωνόμασα τον Ηρόδοτο reporter. Το
[ΕΚΤΟΣ]είπα, ναι, μα... όχι όπως το είπε ο Μποέμ. Το ίδιο και για κάτι
[ΕΚΤΟΣ]άλλα, που είναι κι άτοπα, γιατί με βάζει και μιλώ για την Ελλάδα και
[ΕΚΤΟΣ]για τα ταξίδια μου μ' έναν τρόπο που όποιος διάβασε το _ Ταξίδι μου
[ΕΚΤΟΣ]_ το ίδιο, ξέρει πως δεν μπορεί νάναι ο τρόπος ο δικός μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τα ξαναπέρασα όλα με προσοχή. Άφησα όσο μπόρεσα το ύφος της
[ΕΚΤΟΣ]κουβέντας. Τα διώρθωσα όμως κ' ελπίζω να φαίνουνται πιο υποφερτά,
[ΕΚΤΟΣ]και τουλάχιστο να λεν εκείνο που ήθελα να πω, και που το λέω ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]και σήμερις. Τα δικά του έμειναν ανάλλαχτα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]9 του Σταβρού, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Είστε ρεπόρτερ, κύριε;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Μάλιστα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Πού γράφετε, στο Άστυ;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Μάλιστα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Εσείς ήρθατε να μου κάνετε ιντερβιού· μα τώρα που σας έχω, θα σας
[ΕΚΤΟΣ]ιντερβιουβάρω εγώ πρώτα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Εις τας διαταγάς σας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ποιες φημερίδες εδωπέρα πουλιούνται περισσότερο;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Η «Ακρόπολις», η «Ν. Εφημερίς», το «Άστυ»...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Γράφετε πολλοί σ' αφτό;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Πολλοί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Πώς γράφετε; ο καθένας χωριστά γράφει, ή ο καθένας απ' όλα;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ο καθένας χωριστά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Εσείς, τι γράφετε;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Εγώ; ... «συνελήφθη ο διαβόητος λωποδύτης»... «Ο δραστήριος
[ΕΚΤΟΣ]αστυνόμος κατέσχε χθες»...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Καλά ... έχουμε και στη Γαλλία και στην Αμερική ρεπορτέρηδες, μα
[ΕΚΤΟΣ]στην Ελλάδα πρωτοβγήκαν αφτοί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η χειρ μου ακουσίως εφέρθη προς τον μύστακά μου, αλλά ο κ. Ψυχάρης
[ΕΚΤΟΣ]μου έκοψε το... χέρι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Και βέβαια! Πρώτος reporter, που λένε σήμερις, στάθηκε στον κόσμο
[ΕΚΤΟΣ]ο Ηρόδοτος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ο Ηρόδοτος!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Και τι άλλο είτανε παρά ρεπορταρία η δουλειά που έκανε, να ρωτά
[ΕΚΤΟΣ]και να γράφη; Για τούτο μάλιστα ωνόμασε τα βιβλία του ιστορία. Ένας
[ΕΚΤΟΣ]φίλος μου στο Παρίσι έπιασε να μεταφράση τον Ηρόδοτο γαλλικά· του
[ΕΚΤΟΣ]είπα, σα γυρέβει σωστή μετάφραση, να βάλη τίτλο _Les enquêtes
[ΕΚΤΟΣ]d'Hérodote_, γιατί αφτό σημαίνει το ρήμα _ ιστορέω _, γυρέβω να μάθω
[ΕΚΤΟΣ]ξετάζω, ερεβνώ {105}. Βλέπετε, λοιπόν είδος ρεπορταρία.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πάλιν η χειρ μου υψώθη προς τον μύστακα μου, αφού την φοράν ταύτην
[ΕΚΤΟΣ]τουλάχιστον, αν δεν εξελαμβανόμην εφευρέτης του ρεπορτάζ, εγινόμην
[ΕΚΤΟΣ]όμως ίσος με τον Ηρόδοτον, αλλ ο κ. Ψυχάρης εξηκολούθησε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Και τώρα τι γυρέβετε από μένα; Πρόθυμος να το κάμω. Θυμούμαι τον
[ΕΚΤΟΣ]πεθερό μου το μακαρίτη που μας έλεγε πάντα, πως όλοι μας έχουμε το
[ΕΚΤΟΣ]δικαίωμα να κερδίζουμε και να ζούμε, κ' έτσι σωστό δεν είναι, όπως
[ΕΚΤΟΣ]καμώνουνται μερικοί, να μη θέλουνε τάχατις να τους ιντερβιουβάρουνε.
[ΕΚΤΟΣ]Μάλιστα, γιατί στο Παρίσι είναι λογιώ λογιώ ρεπορτόρηδες, έλεγε
[ΕΚΤΟΣ]χωρατέβοντας πως όταν παρουσιάζουνταν ένας, συλλογιούνταν αν τον
[ΕΚΤΟΣ]πλερώνανε στη φημερίδα του με το μιστό ή με τη γραμμή, και κανόνιζε
[ΕΚΤΟΣ]τα λόγια του. Το λοιπόν αν πλερώνεστε με τη γραμμή, να σας τα πω και
[ΕΚΤΟΣ]πιο μπόλικα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εθεώρησα συμφέρον μου να απαντήσω με την γραμμήν και ο κ. Ψυχάρης
[ΕΚΤΟΣ]ετοποθετήθη παραπλεύρως μου μειδιών, υπομονητικός κτλ. κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Αι εντυπώσεις του
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ήρθα, εδώ κ' ένας μήνας, από τη Γαλλία, σταλμένος από τη γαλλική
[ΕΚΤΟΣ]κυβέρνηση στη Θεσσαλία και στα Κυκλαδικά νησιά. Θα το ήθελα πολύ,
[ΕΚΤΟΣ]θάπρεπε μάλιστα να μπορούσα να σεργιανίσω όλη την Ελλάδα. Μα μόνο
[ΕΚΤΟΣ]στη Θεσσαλία κατώρθωσα να πάω· άβριο πάλε φέβγω και πηγαίνω στα
[ΕΚΤΟΣ]νησιά. Ελπίζω να μείνω κάνα χρόνο στην Ελλάδα, να δω τον κάθε τόπο.
[ΕΚΤΟΣ]Πρέπει κανείς όλα να τα συνάξη, για να βγη μια ιστορία της γλώσσας
[ΕΚΤΟΣ]μας, μια ιστορική γραμματική. Πρέπει κανείς να πάη στην Κρήτη — αχ!
[ΕΚΤΟΣ]τι θησαβρούς δε θα βρη στην Κρήτη! — να πάη στην Κύπρο, στην
[ΕΚΤΟΣ]Τραπεζούντα, στη Μικρασία.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στη Θεσσαλία, είδα πολλά και περίεργα. Εκείνο το Πήλιο, τι λαμπρό
[ΕΚΤΟΣ]που είναι! Αμέ τα βουνά που, όταν είναι κάτω κανένας, μέσα στη
[ΕΚΤΟΣ]ρεματιά, σου φαίνεται κι ανεβαίνουν από κάθε μέρος σα θεόρατος
[ΕΚΤΟΣ]τοίχος. Μου θυμίζουν εκείνα τα δημοτικά, τα παραμύθια, που κάθεται
[ΕΚΤΟΣ]ένας δράκος και φυλάει θησαβρούς. Το ίδιο κ' η Θεσσαλία. Πλούσιος
[ΕΚΤΟΣ]τόπος χωρίς δρόμους· παλάτι μάλαμα γεμάτο, μα που είναι από μέσα
[ΕΚΤΟΣ]κλειδωμένο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποίηση και δέντρα όσα θέλετε. Ταξιδέψαμε νύχτα με τη γυναίκα μου·
[ΕΚΤΟΣ]μεσάνυχτα φύγαμε από τη Ζαγορά, και δεν ξέρετε τι μαγεφτικά που
[ΕΚΤΟΣ]είτανε με το φεγγάρι. Πουθενά δεν είδα τέτοιο θέαμα μοναδικό· βουνά
[ΕΚΤΟΣ]και θάλασσα μαζί, πελώρια και τα δυο. Τάχει αφτά μόνο η Θεσσαλία.
[ΕΚΤΟΣ]Καλός ο τόπος κ' η φιλοξενία χρυσή. Τώρα, σα γυρίσω από τα Νησιά, θα
[ΕΚΤΟΣ]μείνω ακόμη ένα μήνα στην Αθήνα, και στο μεταξύ θα πάω δεκαπέντε
[ΕΚΤΟΣ]μέρες στη Ρούμελη, μαζί με το Δροσίνη...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Η δημώδης
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Για την δημώδη τι θα μου πήτε, κ. Ψυχάρη;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Μήπως δεν τάπαμε πολλές φορές;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ας πούμε λίγα και σήμερα...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Να σας πω κάτι λοιπόν και να το σημειώσετε, γιατί θαρρώ πως έχει
[ΕΚΤΟΣ]πολύ να κάνη. Να το γράψετε όπως σας το λέω. Το λοιπόν, αφτοί που
[ΕΚΤΟΣ]κάθουνται ήσυχα στο γραφείο τους και σας φτειάνουνε λέξες, λόγου
[ΕΚΤΟΣ]χάρη, _ εργοστάσιον των πίλων _ κι άλλα τέτοια, ή που βγήκανε άξαφνα
[ΕΚΤΟΣ]και μας είπανε _ η οδός, της οδού _, αντίς _ ο δρόμος, του δρόμου _,
[ΕΚΤΟΣ]που ξέρει ο λαός, αφτοί που μας βγάζουν τάχα ελληνικά ονόματα για το
[ΕΚΤΟΣ]κάθε πράμα, τι σκοπό είχανε; Είχαν εννοείται το σκοπό να μάθη ο λαός
[ΕΚΤΟΣ]τις λέξες, τα ονόματα που φτειάνουνε, είχαν το σκοπό να κάμουνε
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα εθνική. Δεν είναι έτσι; Αφτά που μας κανονίσανε στο γραφείο
[ΕΚΤΟΣ]τους δεν είναι προσδιορισμένα για τους φιλοσόφους, φιλοσοφία δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι· εκείνοι που πήγαν και ξεσκάλισαν τη λέξη και την κλίση, την
[ΕΚΤΟΣ]είπανε _η οδός, της οδού_, για να τη λέη ο αμαξάς, για να τη λέη το
[ΕΚΤΟΣ]έθνος· όλο το έθνος έχει το δικαίωμα ναρπάξη τη λέξη, να την κάμη
[ΕΚΤΟΣ]δική του. Βέβαια! Το _ εργοστάσιον των πίλων _ είναι καμωμένο για
[ΕΚΤΟΣ]τους καπελλάδες, για να το μάθουνε και να το λεν οι καπελλάδες. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να είχαν οι δασκάλοι παρά τέτοιο σκοπό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι κατώρθωσαν όμως; Δυο πράματα μεγάλα, μα την αλήθεια. Χάλασαν την
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία, χάλασαν και τη δημοτική. Πώς χαλνούν τη δημοτική; Τη
[ΕΚΤΟΣ]χαλνούν, αφού της σηκώνουν τον κανονικό της τύπο, τη λέξη _ δρόμος,
[ΕΚΤΟΣ]δρόμου _, και παρατηρήστε, σας παρακαλώ, πως είναι αρχαία κ' η λέξη,
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίος κι ο τύπος. Τώρα όμως, αντίς αφτόνα, τι άλλον τύπο της
[ΕΚΤΟΣ]μαθαίνουν της δημοτικής; _ Η οδός, της οδού _. Νομίζετε ποτέ ο
[ΕΚΤΟΣ]ελληνικός λαός, νομίζετε το ρωμαίικο να μάθη ποτέ να κλίνη _ η οδός,
[ΕΚΤΟΣ]της οδού, αι οδοί, τας οδούς _; Αφτό ποτέ. Κ' έτσι χάλασαν και την
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία, γιατί ο αμαξάς, ο βαρκάρης τι θα κάμουνε; Την κλίση _ η
[ΕΚΤΟΣ]οδός, της οδού _ δεν μπορεί να τη μάθουνε, και τότες ακούτε άξαφνα
[ΕΚΤΟΣ]καμιά γενική _ της οδούς _ ή καμιά αιτιατική πληθυντική _ τας οδάς _
[ΕΚΤΟΣ](Ο Πάλλης άκουσε και _ τους οδούς _) . Τότες όμως τι κερδίσανε οι
[ΕΚΤΟΣ]δασκάλοι; Τίποτις. Και γιατί τάχα τίποτις; Γιατί, βλέπετε, αφτοί
[ΕΚΤΟΣ]όλοι που φτειάνουνε γλώσσα με τα βιβλία, κάθουνται στο καμεράκι τους
[ΕΚΤΟΣ]κ' έχουν ολόγυρα στους τοίχους, μέσα στη βιβλιοθήκη τους,
[ΕΚΤΟΣ]γραμματικές, λεξικά λογιώ λογιώνε. Και θαρρούνε πως φτάνει. Έχουνε
[ΕΚΤΟΣ]λάθος μεγάλο. Δε βγήκαν αφτοί όξω στο δρόμο, να δούνε και το φως.
[ΕΚΤΟΣ]Είναι σωστοί καλαμαράδες. Πραχτικά κεφάλια δεν είναι. Από τίποτις
[ΕΚΤΟΣ]δεν ξέρουν αφτοί, μήτε από δρόμους, μήτε από ουρανό, μήτε από ζωή.
[ΕΚΤΟΣ]Νομίζουν ίσως πως όλο το έθνος θα περπατή με τη γραμματική στο χέρι,
[ΕΚΤΟΣ]θα ψάχνη στα βιβλία πώς λέγεται η γενική _ της οδού! _ Αν είναι όμως
[ΕΚΤΟΣ]όλο το έθνος να βαδίζη με τη γραμματική στο χέρι, δεν υπάρχει έθνος.
[ΕΚΤΟΣ]Μήτε αγρονομία τότες υπάρχει, μήτε στρατός, μήτε τίποτις!
[ΕΚΤΟΣ]_Γραμματισμένο_ έθνος δε φάνηκε ποτέ. Ο άθρωπος πάντα μιλεί φυσικά.
[ΕΚΤΟΣ]Τώρα θα δήτε τι θα γίνη... γιατί, να το ξέρετε, ο ουρανός να πέση,
[ΕΚΤΟΣ]αφτός ο όμορφος ουρανός της Αθήνας, η δημοτική θα ζήση· μπορεί να μη
[ΕΚΤΟΣ]ζήσουμε μεις· αφτή θα ζήση... το λέγαμε σήμερις και με τον Παλαμά...
[ΕΚΤΟΣ]Λοιπόν, ελάτε τώρα να δήτε τι θα γίνη. Απ' αφτούς τους δασκαλικούς
[ΕΚΤΟΣ]τύπους που λέγαμε, ο λαός παίρνει μερικούς, μα τους ξεχνάει αμέσως.
[ΕΚΤΟΣ]Δεν είπαμε _ εργοστάσιον πίλων; _ Μήπως ο λαός, ο αμαξάς, το ξέρει
[ΕΚΤΟΣ]αφτό; όχι. Καπελλάδικο το ξέρει· στο _ καπελλάδικο _ θα σας πάη. Το
[ΕΚΤΟΣ]_ εργοστάσιον των πίλων _, είναι γραμμένο στο χαρτί από το δάσκαλο.
[ΕΚΤΟΣ]Μα ο λαός, τα τέτοια, τα φορτώνει στον πετεινό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άλλα πάλε δεν τα ξεχνάει με τον ίδιο τρόπο· τακούει και τα θυμάται.
[ΕΚΤΟΣ]Τι να κάμη; Ο άθρωπος πεινάει, πεινάει για μάθηση, για γλώσσα· του
[ΕΚΤΟΣ]φέρνετε άξαφνα εσείς ένα πιάτο φαγί. Πρέπει να το φάη· μα πρέπει και
[ΕΚΤΟΣ]να το χωνέψη. Και να παρατηρήστε, παρακαλώ, πως είναι κάτι λέξες
[ΕΚΤΟΣ]που, θέλει δε θέλει, αναγκάζεται να τις καταπιή, ας υποθέσουμε τη
[ΕΚΤΟΣ]λέξη οδός, αφού κάθε μέρα του την κοπανίζετε — ή τη λέξη ο
[ΕΚΤΟΣ]βουλεφτής, που την έχει ανάγκη. Του κάκου, _ πρέπει _ να τη μάθη
[ΕΚΤΟΣ]όλος ο λαός, αφού ο καθένας, ως κι ο αγράμματος ο χωρικός, άμα γίνη
[ΕΚΤΟΣ]είκοσι ενός χρονώ, άμα πάρη ψήφο, χρειάζεται τη λέξη. Ως εδώ, καλά.
[ΕΚΤΟΣ]Μα τι του κάμνετε του χωρικού; Του μαθαίνετε, μαζί με τη λέξη, μια
[ΕΚΤΟΣ]κατάληξη που μπορούμε να την πούμε ξένη, την κατάληξη _ - αι,
[ΕΚΤΟΣ]βουλευταί _. Ο λαός δεν την ξέρει· την ξέρει _ -ες _, αφού σήμερις η
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστική _ ώραι _ πολύ ταχτικά κ' αιώνα τον αιώνα, έγινε _ ώρες
[ΕΚΤΟΣ]_.Το ίδιο, δεν ξέρει ο λαός και καμιά κατάληξη _ -ου _ της γενικής,
[ΕΚΤΟΣ]στα θηλυκά, _ της οδού _. Ο λαός το λοιπόν τι θα κάμη; Τη γενική _
[ΕΚΤΟΣ]οδού _ θα την ταιριάξη με τη γραμματική τη δική του και θα σας την
[ΕΚΤΟΣ]πη _ της οδός _, όπως τακούμε κάθε μέρα. Να δούμε τώρα και την
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστική _ βουλευταί _, τι γίνεται αφτή. Ο λαός σας το κάνει _
[ΕΚΤΟΣ]βουλευταί-οι _, γιατί κατάληξη _ -οι _ ξέρει πολύ καλά. Το _
[ΕΚΤΟΣ]βουλευταί- οι _, που σας λέω, τάκουσα στη Θεσσαλία. Θα μου πήτε,
[ΕΚΤΟΣ]τάκουσα σε κανένα χωριό. Και τι έχει να κάνη; Μήπως το χωριό δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι κι αφτό λαός; Μήπως το χωριό δεν ψηφίζει; Μήπως, αφού θέλουν
[ΕΚΤΟΣ]εθνική γλώσσα, το χωριό, έθνος δεν είναι; Ας ταφήσουμε όμως, σα δε
[ΕΚΤΟΣ]θέλετε· την ονομαστική _ βουλευταί _ παντού τη διορθώνει ο λαός και
[ΕΚΤΟΣ]την κάνει πότε _ βουλευτές _, πότε _ βουλευταίοι _, πότε _
[ΕΚΤΟΣ]βουλευτάδες _. Το λεν ακόμη κ' οι γραμματισμένοι, σα μιλούνε φυσικά
[ΕΚΤΟΣ]και τους ξεφέβγει. Πολύ σωστά το λέει ο λαός, γιατί ξένη δεν του
[ΕΚΤΟΣ]είναι η κατάληξη _ -άδες _· την έχει κλερονορημένη από τους
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίους, _ αι λαμπάδες _ {106}. Είναι κατάληξη αρχαία, γιατί τώρα
[ΕΚΤΟΣ]που ταξιδέβω, ακούω συχνά ένα πράμα, που κάθε φορά που θα τακούσω,
[ΕΚΤΟΣ]θα θυμώσω. «Να πας στο τάδε νησί, στο τάδε βουνό, στο τάδε το χωριό,
[ΕΚΤΟΣ]μου λέει ο ένας κι ο άλλος. Εκεί θακούσης αρχαία γλώσσα.» Εγώ του
[ΕΚΤΟΣ]λέω· Το στόμα σου νανοίξης, κι ό τι πης είναι αρχαίο. Ό τι κι αν
[ΕΚΤΟΣ]πης, αρχαίο είναι! Το _ δεν _, που κάθε μέρα το συνηθίζεις, αρχαίο,
[ΕΚΤΟΣ]πολύ αρχαίο κι αφτό. Τόχει κάπου ο Όμηρος αντίς _ ουκ _, εκεί που
[ΕΚΤΟΣ]λέει· «άριστον Αχαιών ουδέν έτισε», πάει να πη _ ουκ έτισε _.
[ΕΚΤΟΣ]Πηγαίνουνε μερικοί στην Τραπεζούντα κι ακούνε πως λένε στην
[ΕΚΤΟΣ]Τραπεζούντα, _ κ' έχω _, δηλαδή _ ουκ έχω _. Φωνάζουνε αμέσως· Εκεί
[ΕΚΤΟΣ]πια είναι αρχαία γλώσσα! Μα τι αρχαία γλώσσα; Πιο αρχαίο είναι
[ΕΚΤΟΣ]τάχατις το _ ουκ _ από το _ ουδέν; _ Καλέ, δεν προσέχουνε στη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα, και τα λεν. Τώρα, πώς χάθηκε το _ ουκ _ στην κοινή και γιατί
[ΕΚΤΟΣ]χάθηκε, έχει το λόγο του· κάθε πράμα, που χάνεται σ' αφτό τον κόσμο,
[ΕΚΤΟΣ]δε χάνεται χωρίς το λόγο του· εμείς συχνοτυχαίνει να μην τον
[ΕΚΤΟΣ]ξέρουμε· μα τι πειράζει; Αφτός υπάρχει. Όλα στη γλώσσα μας έχουνε
[ΕΚΤΟΣ]τον ιστορικό τους το λόγο, έχουνε τη σειρά τους. Δεν είπαμε πως ο
[ΕΚΤΟΣ]λαός ξεχνάει τόσα και τόσα που του μαθαίνουν οι δασκάλοι; Θαρρείτε
[ΕΚΤΟΣ]πως δεν έχει το λόγο του κι αφτό; Έχει το λόγο του, και σαν τα
[ΕΚΤΟΣ]ξεχνούνε και σαν τα διορθώνουνε. Κ' έτσι πάντα και πάντα θα είναι,
[ΕΚΤΟΣ]και δε γίνεται, δε γίνεται αλλιώς. Δε γίνεται!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν πρέπει να νομίζουμε και να λέμε πως μόνο στην Ελλάδα ακολουθούνε
[ΕΚΤΟΣ]αφτά. Αφτά παντού ακολουθούνε, και το ξέρει όλος ο κόσμος πως
[ΕΚΤΟΣ]αλλάζουνε οι γλώσσες· κρυφό δεν είναι, δεν είναι δω κανένας μάγος,
[ΕΚΤΟΣ]μαγική καμιά δε θέλει, να τα μάθη ο καθένας. Όπως η αστρονομία θα
[ΕΚΤΟΣ]ξετάση πώς τρέχουν και γυρίζουν ταστέρια, έτσι κ' η γλωσσολογία
[ΕΚΤΟΣ]κοιτάζει πώς αλλάζουνε, πώς μορφώνουνται οι γλώσσες. Αφτά το λοιπόν
[ΕΚΤΟΣ]που μαθαίνουνε στο λαό, _ εργοστάσιον των πίλων, η οδός _, όχι μόνο
[ΕΚΤΟΣ]δεν αξίζουνε, μα είναι κακό μεγάλο, γιατί χαλνούνε το νόμο το
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογικό. — Άλλο κακό είναι που δε διαβάζουνε, δεν προσέχουνε κ'
[ΕΚΤΟΣ]έτσι αδύνατο να καταλάβουνε. Βλέπω εδώ κάτι πολύ μπόσικα πράματα...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και μου έδειξε την υπό ημερομηνίαν 24 Αυγούστου 1893 «Ακρόπολιν» εν
[ΕΚΤΟΣ]η περιείχετο μία ανταπόκρισις εκ Παρισίων κάποιου κ. Φραγκούδη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Διέτε τώρα τι λέει αφτός· «Πρέπει κατά τον κ. Ψυχάρην να λέγωμεν
[ΕΚΤΟΣ]το _ δωμάτι _ αντί το _ δωμάτιον _ {107}». Εγώ ποτέ μου δεν είπα το
[ΕΚΤΟΣ]δωμάτι, μήτε μπόρεσα να πω στη ζωή μου πώς πρέπει να το λέμε! Αν
[ΕΚΤΟΣ]έλεγα τη λέξη, θα την έλεγα δωμάτιο, καθώς θα την πη όποιος τη
[ΕΚΤΟΣ]συνηθίζει. Για να πιστέψη κανείς πως ένας γλωσσολόγος τόβαλε με το
[ΕΚΤΟΣ]νου του να θελήση τέτοιο ανόητο πράμα, θα πη πως από τίποτα δε
[ΕΚΤΟΣ]νοιώθει· δεν κατάλαβε και το ζήτημα ποιο είναι. Μα πώς το λέει αφτό,
[ΕΚΤΟΣ]αφού μήτε δωμάτι, μήτε δωμάτιον, μα μήτε και δωμάτιο δε γράφω· εγώ
[ΕΚΤΟΣ]έγραψα πάντα κάμαρα. Κι αφτό είναι το σωστό· είναι το σωστό, αφού
[ΕΚΤΟΣ]έτσι το λένε, και σώνει. Είναι όμως και πολύ αρχαίο. Ταρχαίο είτανε
[ΕΚΤΟΣ]καμάρα το πήραν οι Ρωμαίοι και τόκαμαν κάμερα (camera)· από κει το
[ΕΚΤΟΣ]ξαναπήραμε εμείς — γι' αφτό είναι και παροξύτονο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Και είναι σωστό, κ. Ψυχάρη;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Όσο γίνεται σωστό, και βέβαια!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι περίεργο ρώτημα! Παρατηρήστε, σας παρακαλώ, πως σε κανένα μέρος
[ΕΚΤΟΣ]του κόσμου, δε ρωτά ο λαός, μα μήτε κι ο γραμματισμένος, την ώρα που
[ΕΚΤΟΣ]πάει να πη μια λέξη και προτού την πη· «Σωστό είναι αφτό που θα πω;
[ΕΚΤΟΣ]Και γιατί και πώς είναι σωστό;» Τα λέει ο καθένας, επειδής έτσι τα
[ΕΚΤΟΣ]βρήκε· τα βρίσκει έτοιμα και τα λέει. Μόνο στην Ελλάδα μιλούνε πάντα
[ΕΚΤΟΣ]με τη γραμματική στο χέρι. «Είναι το τάδε σωστό; Όχι! Είναι ξένο.
[ΕΚΤΟΣ]Λοιπόν, πώς πρέπει να το λέμε;» Αφήστε το λαό να μιλήση όπως θέλει·
[ΕΚΤΟΣ]αγκαλά, ούτε προσέχει σ' αφτά, ούτε τα ξέρει. Όσα του μαθαίνουν οι
[ΕΚΤΟΣ]δασκάλοι, τα κανονίζει και πάει, γιατί έχει μέσα του τον κανόνα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εμείς όμως που γράφουμε, που κάνουμε ρομάντσα, πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]συλλογιστούμε καλά τη δουλειά, να την πιάσουμε αλλιώς, γιατί εμείς
[ΕΚΤΟΣ]δασκάλοι δεν είμαστε· δε ζούμε στο γραφείο μας, περπατούμε στους
[ΕΚΤΟΣ]δρόμους, γράφουμε για όλους, γράφουμε για τη ζωή, κ' έτσι πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]νακολουθούμε το λαό, το λαό και μόνο. Γι' αφτό είπα, και γω κι άλλοι
[ΕΚΤΟΣ]μαζί μας, πως από τη φιλολογία θα βγη φως...
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Αισθητικαί θεωρίαι
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Επί ποίων φιλολογικών βάσεων στηρίζεται το νέον σας ρομάντζο το
[ΕΚΤΟΣ]«Δώρον του Γάμου;» Ημπορείτε να μου ειπήτε συντόμως την αισθητικήν
[ΕΚΤΟΣ]σας;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Το ζήτημα θα σας το πω με δυο λόγια. Θαρρώ πως δεν πρέπει κανείς,
[ΕΚΤΟΣ]σα βάζει πρόσωπα σ' ένα ρομάντζο, να προσέχη μόνο στον τόπο που
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκουνται τα πρόσωπα, στα σπίτια, στις κάμαρες, στους μπερντέδες,
[ΕΚΤΟΣ]στα χαλιά, μα να προσέξη πολύ περισσότερο στην ψυχή, τόσο μάλιστα να
[ΕΚΤΟΣ]προσέξη που να ξεχάση τον τόπο και να βλέπη την ψυχή μονάχα. Τι
[ΕΚΤΟΣ]πειράζει πού και σε τι μέρος βρίσκεται κανένας, άμα βρίσκεις την
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή; Αντίς άξαφνα κανένας να πάη στη Νάξο, νανεβή απάνω στο βουνό,
[ΕΚΤΟΣ]να κοιτάζη από κει πέρα τη θάλασσα, τον κάμπο, και να τα περιγράψη
[ΕΚΤΟΣ]όλα, κάλλια να καθήση κανείς, που να πούμε, μέσα στην ψυχή του
[ΕΚΤΟΣ]αθρώπου κι από κει, από την ψυχή του, να κοιτάζη θάλασσα, κάμπο,
[ΕΚΤΟΣ]βουνά, κι αφτά να περιγράφη. Έτσι μπορεί κανείς πολύ καλά να κάμη
[ΕΚΤΟΣ]ρομάντζο, δίχως να σας πη όχι μόνο σε τι σπίτι, μα μήτε και σε τι
[ΕΚΤΟΣ]μέρος του κόσμου βρίσκουνται τα πρόσωπα. Τι να σας πω; Μου φαίνεται
[ΕΚΤΟΣ]πως γίνεται τότες το μυθιστόρημα πιο γενικό, με πιο γενική
[ΕΚΤΟΣ]ψυχολογία, με πιο γενικό νόημα, που μπορεί αμέσως πιο έφκολα να το
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβη κι ο Άγγλος κι ο Γάλλος κι ο Ρωμιός, γιατί παντού το κάτω
[ΕΚΤΟΣ]κάτω είναι ίδια η ψυχή, δε μοιάζουν όμως οι τόποι, δε αρέσουνε σ'
[ΕΚΤΟΣ]όλους, δε διαβάζουν όλοι τις περιγραφές, μα η αθρώπινη ψυχή, στους
[ΕΚΤΟΣ]θυμούς της, στην αγάπη της, στους καημούς της, στα πάθια της, που
[ΕΚΤΟΣ]όλους το ίδιο μας τυραννούνε, όλους θα μας συναρπάξη, κι αφτά τα
[ΕΚΤΟΣ]διαβάζουνε όλοι. Τι θαρρείτε; Σήμερις στο Παρίσι, ως και του Λοτή,
[ΕΚΤΟΣ]ως και του Ζολά τις πολλές τις περιγραφές, αρχίζουμε λιγάκι και τις
[ΕΚΤΟΣ]βαριούνται. Αφτό που σας λέω δε θα πη, όπως μπορεί κανένας ίσως να
[ΕΚΤΟΣ]το πιστέψη στην Ελλάδα, πως μιλώ από μίσος ή πως τάχω κακά με το
[ΕΚΤΟΣ]Ζολά. Διόλου. Δεν είμαι και τίποτις, για να τάχω ή καλά ή κακά μαζί
[ΕΚΤΟΣ]του. Έγραψα μάλιστα, καθώς και πολλοί άλλοι, ένα μικρό άρθρο για το
[ΕΚΤΟΣ]υστερνό του το μυθιστόρημα — Docteur Pascal — και τα μισοείπα κι
[ΕΚΤΟΣ]αφτά. Φαίνεται πως άδικο δεν είχα, αφού ο ίδιος ο Ζολάς μου έστειλε
[ΕΚΤΟΣ]γραμματάκι, να μου μηνήση πως μίλησα για το βιβλίο του ίσα ίσα όπως
[ΕΚΤΟΣ]του άρεζε και πως βρέθηκε να είμαι ο μόνος που είπε όσα κι αυτός
[ΕΚΤΟΣ]ήθελε νακούση, γιατί έλεγα πως στον Πασκάλ περιγραφές έχει πολύ πιο
[ΕΚΤΟΣ]λίγες, κ' είναι σωστός συβολισμός όλο του το βιβλίο. Πάει να πη πως
[ΕΚΤΟΣ]το πρόσωπο μπορούσε να ζήση και σε κάθε άλλο μέρος του κόσμου, πάντα
[ΕΚΤΟΣ]θα πάθαινε τα ίδια. Δεν είναι πρόσωπα πια, είναι ιδέες, είναι ψυχές.
[ΕΚΤΟΣ]Κ' έτσι μου φαίνεται πως αχαμνό διόλου δε θάτανε νάγραφε κανείς, που
[ΕΚΤΟΣ]να πούμε, τη γεωγραφία της ψυχής. Αφτό να κάνουμε ρωμαίικα. Ο Ρωμιός
[ΕΚΤΟΣ]έχει μέσα του ζωή, πολλή ζωή, λαμπρό είναι το έθνος, και ποιος
[ΕΚΤΟΣ]μυθιστοριογράφος βγήκε να μας δείξη την ψυχή της Ρωμιοσύνης; Αφτά
[ΕΚΤΟΣ]και στο Παρίσι τα θέλουνε, γιατί κανείς δεν τα ξέρει, και κει
[ΕΚΤΟΣ]αρέσουν τα καινούρια, όσα δεν είπε κανείς ακόμη, όχι να καταφρονούμε
[ΕΚΤΟΣ]άδικα και μπόσικα τα ρωμαίικα και τους Ρωμιούς. Αφτά πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]γίνουνε και στην Ελλάδα, γιατί αφτά είναι κι ο σκοπός ο μεγάλος,
[ΕΚΤΟΣ]αφτή κ' η μεγάλη μας η δουλειά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Το «Κρινάκι της Αμμουδιάς»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Τόρα θα γράψετε τίποτε άλλο;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ναι! Έχω στο νου μου πολλά, ένα μάλιστα που του βρήκα τόνομά του,
[ΕΚΤΟΣ]μα που ακόμη δεν τόγραψα. Το λέω· _ Το Κρινάκι της Αμμουδιάς _.
[ΕΚΤΟΣ]Κάπου στη Θεσσαλία, σε μιαν αμμουδιά, φυτρώνουνε κάτι άσπρα κι
[ΕΚΤΟΣ]αδύναμα κρινάκια. Είναι πολύ νόστιμα. Συλλογιούμαι να το κάμω
[ΕΚΤΟΣ]ρομάντσο, και θα το κάμω με πόθο, γιατί μου αρέσει ο τίτλος. Ό τι
[ΕΚΤΟΣ]κάνει κανείς, πρέπει να το κάνη με πόθο, με αγάπη {108}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Πώς θα το γράψετε;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — θα το γράψω ρωμαίικα κ' ύστερα θα το μεταφράσω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ούτω γράφετε πάντοτε;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Πολύ συχνά έτσι το κάνω. Κάποτε μάλιστα, σα δυσκολέβουμαι να πω
[ΕΚΤΟΣ]τίποτις γαλλικά, σα δε μου φαίνεται να το είπα με την ταιριαζούμενη
[ΕΚΤΟΣ]τέχνη, το λέω πρώτα ρωμαίικα, και να δήτε πως από το ρωμαίικο στο
[ΕΚΤΟΣ]γαλλικό έρχεται καλούτσικα, γιατί σαν προσπαθήση κανένας να το φέρη
[ΕΚΤΟΣ]με τρόπο, και το ύφος το γαλλικό άξαφνα ξανανιώνει, μοιάζει σαν πιο
[ΕΚΤΟΣ]καινούριο, σαν πρωτόφαντο· έχει κάποια μυρουδιά ρωμαίικη, που έχει
[ΕΚΤΟΣ]το γούστο της. Τα ρωμαίικα είναι λαμπρή γλώσσα, πλούσια, καθάρια και
[ΕΚΤΟΣ]δροσάτη σαν το κρύο το νερό. Θυμηθήτε πως ο Chenier τέτοιο σύστημα
[ΕΚΤΟΣ]είχε· μα εκείνος μετάφραζε από ταρχαία τα ελληνικά· εμείς θαρρώ κάτι
[ΕΚΤΟΣ]θα κατορθώσουμε μεταφράζοντας, ή παραφράζοντας από τα σημερνά μας.
[ΕΚΤΟΣ]Και τώρα τι άλλο να σας πω;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Ο βίος εν Παρισίοις
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Ό τι θέλετε. Πώς περνάτε στο Παρίσι;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Στο Παρίσι; Μα πολύ καλά, και βέβαια! Είμαι, καθώς θα ξέρετε,
[ΕΚΤΟΣ]καθηγητής στο Πανεπιστήμιο, είμαι πολίτης Γάλλος και τόχω για τιμή
[ΕΚΤΟΣ]μου. Αφτά και στο _ Ταξίδι μου _ τα είπα {109}. Τη Γαλλία την αγαπώ
[ΕΚΤΟΣ]και την έχω σαν πατρίδα μου. Πολλά της χρωστώ, πολλά της χρωστάει κ'
[ΕΚΤΟΣ]η Ελλάδα, και καλά θα κάμουνε να μην το ξεχνούνε με το παραπάνω. Δεν
[ΕΚΤΟΣ]είμαι όμως από κείνους που φέβγουν και ξαπολνούν την Ελλάδα· δε
[ΕΚΤΟΣ]θέλησα ποτέ μου να της πω· «έχε γεια και σώνει!», αφού γι' αφτήνα
[ΕΚΤΟΣ]δουλέβω πάντα και πολεμώ. Το θάρρεψα χρέος μου να κάμω για την
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα όσο μπορώ κ' είναι στη δύναμη μου· γι' αφτό βγήκα και γω να
[ΕΚΤΟΣ]γράφω ρωμαίικα. Μα κι αφτά τα είπα πολλές φορές{110}. Μερικοί εδώ σα
[ΕΚΤΟΣ]να το πήραν όμως πολύ άσκημα που βρέθηκε στο τέλος ένας να γράψη και
[ΕΚΤΟΣ]τα ρωμαίικα. Δεν ξέρουνε και φωνάζουνε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Δημοσιογραφείτε τακτικώς ή εκτάκτως στο Παρίσι;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Κάποτε ταχτικά, κάποτες όχι· έτσι κ' έτσι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Πού γράφετε;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Σαν κάμη κανείς τάρθρο του, όπου ταιριάζη, εκεί το βάζει. Για τον
[ΕΚΤΟΣ]Καρκαβίτσα έγραψα στο Χρόνο. Γράφω και στο Φιγκαρό, στο Βολταίρο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Αι φιλολογικαί Συνεντεύξεις
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Τώρα, δια τους συγχρόνους Έλληνας συγγραφείς δεν θα μου πήτε την
[ΕΚΤΟΣ]γνώμην σας;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Α! όχι — όσα είχα να πω, τα είπα· έστειλα κιόλας γράμμα στο Άστυ.
[ΕΚΤΟΣ]Εσείς δεν είσαστε ο Μποέμ;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Μάλιστα!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Κάματε πολύ κακά να τις γράψετε τις ιντερβιούδες σας, έτσι. Ό τι
[ΕΚΤΟΣ]σας έλεγαν, το γράφατε. Μα πήγατε και κρυφά σε μερικούς. Όσα όμως
[ΕΚΤΟΣ]λέει κανείς ενός φίλου του, δεν τα καταστρώννει και στο χαρτί. Εγώ
[ΕΚΤΟΣ]στο γράμμα μου εκείνο που μπήκε στο Άστυ, είπα κάτι και για σας,
[ΕΚΤΟΣ]δηλαδή για το Χατζόπουλο· σαν έμαθα πως ο Χατζόπουλος κι ο Μποέμ,
[ΕΚΤΟΣ]είναι το ίδιο, θύμωσα κ' είπα να σβήσω το μέρος που μιλούσα για τα
[ΕΚΤΟΣ]δηγήματά σας. Μα θα πούνε, συλλογίστηκα, πως τόσβησα ίσως από πάθος,
[ΕΚΤΟΣ]κ' έτσι τάφησα. Δε μου αρέσανε διόλου οι ιντερβιούδες όλες αφτές. Τι
[ΕΚΤΟΣ]διάβολο! Πρέπει κανείς νάχη μέσα του και λίγη δύναμη, να δείχνη και
[ΕΚΤΟΣ]κάποιο θαμασμό για κείνα που γράφουνε κ' οι άλλοι, όχι να βρίζη, να
[ΕΚΤΟΣ]χτυπά, όπως έκαμαν τότες όλοι μας οι πεζογράφοι και ποιητάδες. Δε
[ΕΚΤΟΣ]λέω πια τι είπανε και τι δεν είπανε για μένα, πως δεν ξέρω τη γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]κτλ. Μερικοί βλέπουνε στα βιβλία μου δυο τρεις τύπους που δεν τους
[ΕΚΤΟΣ]παρατήρησαν ίδιοι τους στο λαό — γιατί ποιος προσέχει στου λαού τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα; — κ'έπειτα βγαίνουνε κι αποφασίζουνε πως ο λαός δεν το λέει!
[ΕΚΤΟΣ]Το κάτω κάτω, δεν τους μέλει και πολύ, φτάνει να βρουν τίποτις, ό τι
[ΕΚΤΟΣ]κι αν είναι, να κατηγορούνε. Θαρρώ πως πρέπει ξεναντίας να χαίρεται
[ΕΚΤΟΣ]κανένας για ό τι καλό γράφεται. Σα δω τίποτις τέτοιο, καμαρώνω και
[ΕΚΤΟΣ]λέω· «Μπράβο του! Να που ο τάδες έβγαλε κ' ένα καλό βιβλίο. Προτιμώ
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα να βρέθηκε κανένας άλλος να το γράψη, κι ο ίδιος να γλυτώσω
[ΕΚΤΟΣ]από τον κόπο.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Διά τας κυρίας
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Και πώς την ευρήκατε την Αθήνα;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Όμορφη — όμορφη!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Τι σας ήρεσε περισσότερον;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Όλα· ο ουρανός, οι δρόμοι, τα σπίτια. Μα δεν είναι κ' η Ακρόπολη;
[ΕΚΤΟΣ]Αφτό πια θα έφτανε και μόνο του. Εγώ και στους δρόμους σεργιανίζω,
[ΕΚΤΟΣ]πηγαίνω, τρέχω, τώρα μάλιστα που είναι και λίγη δροσιά. Πολύ μ'
[ΕΚΤΟΣ]αρέσει. Δε διαβάζουν όμως εδώ. Το κακό αφτό είναι. Διαβάζουνε
[ΕΚΤΟΣ]τίποτις βιβλία, ρομάντζες;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Διαβάζουν σατυρικάς εφημερίδας πολύ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Δε διαβάζουνε λοιπόν και ρομάντζες; Έχουν άδικο. Εμείς για τις
[ΕΚΤΟΣ]κυρίες γράφουμε. Πρέπει εκείνες να μας διαβάζουνε. Δεν το λέω για
[ΕΚΤΟΣ]μένα μονάχα· το λέω για όλους μας. Την _ Αμαρυλλίδα _ του Δροσίνη,
[ΕΚΤΟΣ]μήπως δεν έπρεπε όλος ο κόσμος να τη διαβάζη, όπως κι όλα τάλλα τα
[ΕΚΤΟΣ]ρωμαίικα τα έργα; Για ποιους δουλέβει, και κοπιάζει κανείς; Για τις
[ΕΚΤΟΣ]γυναίκες. Το είπε αφτό κι ο μεγάλος ο Gœthe. Γράφουμε, για να
[ΕΚΤΟΣ]διαβάζουν οι κυρίες. Δε λέω· είναι μερικές που κάπως διαβάζουνε· μα
[ΕΚΤΟΣ]ίσως καλό θάτανε να διάβαζαν περισσότερα, να είταν και περισσότερες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στη Γαλλία, διαβάζει, δουλέβει ο κόσμος. Στη Γαλλία, παίρνει
[ΕΚΤΟΣ]κατάκαρδα κανένας ό τι δουλειά κι αν πιάση· ό τι γράψη, ρομάντζα,
[ΕΚΤΟΣ]στίχους, θα χύση μέσα την ψυχή του. Δε θα καθήση να γράψη κανείς για
[ΕΚΤΟΣ]ό τι του κατέβη, για όλα τα μπόσικα, μάνι μάνι. Εκεί, το να γράφη
[ΕΚΤΟΣ]κανείς, τόχουνε δουλειά και τέχνη. Άθρωπος εκεί δεν είναι που να μη
[ΕΚΤΟΣ]δουλέβη και πολύ μάλιστα. Έτσι και το σωστό. Για να γράψη κανείς
[ΕΚΤΟΣ]ρομάντζο, καθώς και να βγη άξαφνα γλωσσολόγος, χρειάζεται πρώτα να
[ΕΚΤΟΣ]προετοιμαστή, να μάθη, να ιδρώση. Άμα πιάση κανείς κοντύλι στο χέρι,
[ΕΚΤΟΣ]θα πη πως τόκαμε απόφαση πια να βάλη τα δυνατά του όλα, όχι μισά
[ΕΚΤΟΣ]μισά να τα φτειάνη κι όπως τύχη. Για τούτο και γω σας λέω, αφήστε
[ΕΚΤΟΣ]τις μισοδουλειές και δε θα τα βγάλουμε πέρα, γιατί μισή τέχνη δεν
[ΕΚΤΟΣ]υπάρχει, δεν υπάρχει μισή ψυχή — δεν υπάρχει και μισή γλώσσα{111}.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΝΗΣΙΩΤΙΚΑ ΓΡΑΜΜΑΤΑΚΙΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]I
[ΕΚΤΟΣ]Η ΑΚΡΟΠΟΛΗ {112}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Από μακριά την αποχαιρετούσα την Ακρόπολη, το βράδυ, όσο έτρεχε το
[ΕΚΤΟΣ]τραίνο και κατέβαινα στον Περαιά, να με πάρη το βαπόρι που με πήγε
[ΕΚΤΟΣ]στην Τήνο. Την αποχαιρετούσα την Ακρόπολη και λυπούμουν. Ανοίγει η
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά μου, άμα τα πατήσω τα χώματα εκείνα, τάγια χώματα της Αθήνας.
[ΕΚΤΟΣ]Έλεγα μέσα μου· «Πού αλλού στην Ελλάδα θα βρω τέτοιους ρεπορτέρηδες;
[ΕΚΤΟΣ]Πού τόσους φίλους και φημερίδες τόσες; Πού θα γελούν οι δρόμοι όπως
[ΕΚΤΟΣ]γελούνε στην Αθήνα;»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μ' άρεσαν όλα και τα καμάρωνα όλα. Αμέ τα βουνά εκείνα της Αττικής,
[ΕΚΤΟΣ]που τάβλεπα πρώτη φορά στην Κηφισιά και δεν μπορούσα να τα χορτάσω,
[ΕΚΤΟΣ]πού θα τα χαρούν τα μάτια μου τώρα που φέβγω; Όταν ο ήλιος
[ΕΚΤΟΣ]βασιλέβει, πέρα πέρα, τα βουνάκια ροδοσκοτεινιάζουν αράδα αράδα, το
[ΕΚΤΟΣ]ένα πίσω από τάλλο, λες πως πλαγιάζουνε να κοιμηθούνε· το τελεφταίο
[ΕΚΤΟΣ]το βουνάκι, κάτω κάτω, που φαίνεται μόλις, τόχει ψιλή καταχνιά
[ΕΚΤΟΣ]κουκκουλωμένο και δεν μπορείς να καταλάβης αν είναι σύννεφο, αν
[ΕΚΤΟΣ]είναι βουνό. Πήγαινε να το διής και δεν έχεις ανάγκη να διαβάσης
[ΕΚΤΟΣ]μυθολογία μήτε κανένα βιβλίο που γράφει για τους αρχαίους θεούς. Το
[ΕΚΤΟΣ]βλέπεις κι ανατριχιάζεις. Δες αμέσως πως εκεί, μέσα στο σύννεφο και
[ΕΚΤΟΣ]στην καταχνιά, εκεί θα κάθουνται θεοί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοια θυμούμουν όταν ανέβηκα στο βαπόρι, κ' είμουν πολύ
[ΕΚΤΟΣ]συλλογισμένος. Είχα μεγάλο καημό. Την καινούρια την Ακρόπολη,
[ΕΚΤΟΣ]στοχάζουμουν τώρα, ποιος και πού θα μας τη χτίση; Τους καινούριους
[ΕΚΤΟΣ]μας τους θεούς σε τι βουνό, σε τι μέρος θα τους διούμε!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ταξίδεψα μ' έναν παππά. Πολύ άξιος, προκομμένος παππάς,
[ΕΚΤΟΣ]σπουδασμένος, με τρόπους ωραίους, δάσκαλος στη Σαντορίνη, ήξερε κι
[ΕΚΤΟΣ]από δημοτική. Γνώρισα κ' έναν άλλο παππά σ' ένα χωριό της Τήνος·
[ΕΚΤΟΣ]είναι φιλόξενα ανοιχτόκαρδα της Τήνος τα χωριά (της χώρας τη
[ΕΚΤΟΣ]φιλοξενία άλλη μέρα πρέπει να την πούμε). Το πρόσωπο εκείνου του
[ΕΚΤΟΣ]παππά έλαμπε από ξυπνητάδα· τα μάτια του γλυκά γλυκά και γελαστά·
[ΕΚΤΟΣ]είχαν όμως και την πονηριά τους. Περιοδικά, φημερίδες, εβρωπαϊκά
[ΕΚΤΟΣ]βιβλία, τα παρακολουθούσε, τα διάβαζε όλα. Τον είδα και τον αγάπησα
[ΕΚΤΟΣ]εκείνο τον παππά. Τι περιποίηση που μου έκαμε! Δε μ' άφινε να φύγω·
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα να μου χαρίση και το κομπολόγι του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το κομπολόγι σου, παππά μου, θα το φυλάξω και μη σε μέλη. Θα σε
[ΕΚΤΟΣ]συχνοθυμούμαι. Βγήκα στο ταξίδι με την ιδέα πως στην Ελλάδα όλα θα
[ΕΚΤΟΣ]μου φανούν όμορφα κι ωραία. Μα μη νομίζης πως σου κάνω τον έπαινο,
[ΕΚΤΟΣ]μόνο και μόνο, γιατί αποφάσισα να παινέσω τον καθέναν και το καθετί.
[ΕΚΤΟΣ]Όχι! Εσύ τιμάς τον ελληνισμό. Και δεν πρέπει αμέσως κι απαρχής να το
[ΕΚΤΟΣ]πούμε; Θρησκεία και πατριωτισμός το ίδιο είναι στην Ελλάδα. Τη
[ΕΚΤΟΣ]θρησκεία την αφίνω ήσυχη· ήσυχους και τους παππάδες. Μόνο οι
[ΕΚΤΟΣ]δεισιδαιμονίες με πειράζουν και δεν τις θέλω. Για τούτο μ' αρέσει
[ΕΚΤΟΣ]πολύ να ταξιδέβω με παππάδες. Τόχουν άλλοι για κακό, εγώ τόχω για
[ΕΚΤΟΣ]καλό, όταν είναι καλός ο παππάς και ξέρει να κουβεντιάση, που να
[ΕΚΤΟΣ]περάση η ώρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι δεισιδαιμονίες αφτές δε ρωτώ πότε θα τελειώσουνε, ρωτώ μόνο πότε
[ΕΚΤΟΣ]θα λιγοστέψουν; Ο Ρωμιός, τώρα που τον είδα σε κάμποσα μέρη της
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδας, σα να είναι παντού ο ίδιος· ο ελληνικός λαός — μαζί
[ΕΚΤΟΣ]λογαριάζω και τους πλουσίους και τους προκομμένους — μου φαίνεται
[ΕΚΤΟΣ]σαν ένα λαμπρό παλληκάρι, που κάτι άφαντες αρίφνητες μικρούτσικες
[ΕΚΤΟΣ]κλωστίτσες τον έχουν από παντού σφιχτοδεμένο, και δεν μπορεί να
[ΕΚΤΟΣ]κουνήση. Δεν μπορεί να κουνήση, γιατί πρώτα πρέπει να συλλογιστή τι
[ΕΚΤΟΣ]μέρα θα φύγη· αν τύχη να είναι τρίτη, χάθηκε ο κόσμος. Αν άξαφνα το
[ΕΚΤΟΣ]πρωί, εκεί που τρέχει στη δουλειά του, ανταμώση στο δρόμο έναν
[ΕΚΤΟΣ]παππά, γυρίζει πίσω. Κάθεται και πάει να σηκωθή· στέκεται και πάει
[ΕΚΤΟΣ]να καθήση· λέει — Τι θέλει ο Θεός, να σηκωθώ ή να καθήσω; Κάνει
[ΕΚΤΟΣ]βίζιτα ενός φίλου του· μα σκουντάφτει στη σκάλα· θα πη πως κάτι θα
[ΕΚΤΟΣ]πάθη. Πέφτει κι αρρωστά· φωνάζει το γιατρό· μέσα του όμως φωνάζει κ'
[ΕΚΤΟΣ]έναν άγιο. Όλη του η ζωή είναι σαν ένα θάμα παντοτεινό. Μοναχός του
[ΕΚΤΟΣ]τίποτα δεν κατορθώνει. Τις κλωστίτσες εκείνες θαρρεί πως κάποιος
[ΕΚΤΟΣ]κάπου τις βαστά και πότε τη μια τραβά, πότε την άλλη· έτσι κι ο
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμιός πότε καλά, πότε κακά, πότε χαίρεται, πότε λυπάται. Μόνο την
[ΕΚΤΟΣ]έννοια του έχει ο ουρανός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι δασκαλισμοί τώρα και κείνοι μου φαίνουνται πως είναι ένα σωρό
[ΕΚΤΟΣ]κλωστίτσες. Κάθε δασκαλισμός και δεισιδαιμονία. Γιατί να διήτε τι
[ΕΚΤΟΣ]τρέχει. Ο Ρωμιός που ταξιδέβει με παππά, τι νομίζει; Λέει πως θάχη
[ΕΚΤΟΣ]φουρτούνα. Τη φουρτούνα ο παππάς θα τη φέρη. Θαρρεί δηλαδή πως
[ΕΚΤΟΣ]φουρτούνα και μπουνάτσα δεν είναι δουλειά της μετεωρολογίας, δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι πράματα φυσικά, μα πως ένας άθρωπος μπορεί ναλλάξη και μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]να χαλάση τους νόμους που κυβερνούν τον κόσμο. Κι ο δάσκαλος πάλε τι
[ΕΚΤΟΣ]λέει; Λέει πως εκείνος μπορεί ναλλάξη και να χαλάση τη γλώσσα του
[ΕΚΤΟΣ]λαού, που πήρε δικό της δρόμο και που έχει νόμους δικούς της.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έπειτα, όλο να φωνάζουμε πως είναι πρόστυχη η γλώσσα, μήπως δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι και τούτο δεισιδαιμονία και πρόληψη; Πρέπει να λέμε το
[ΕΚΤΟΣ]εναντίο. Αχ! πόσο θα μ' άρεζε να τόλεγαν πρώτα πρώτα οι κυρίες! Για
[ΕΚΤΟΣ]κείνες πολεμούμε, για να μας διαβάζουν εκείνες, πότε να γελούν, πότε
[ΕΚΤΟΣ]και να δακρίζουν. Την ψυχή μας βγάζουμε για να διασκεδάσουνε μια ώρα
[ΕΚΤΟΣ]και να μη βαρεθούν τα δύστυχά μας τα βιβλία. Στα βιβλία μας μέσα,
[ΕΚΤΟΣ]και το νου μας θα χύσουμε και την καρδιά μας, ώςπου να γίνη ζωή το
[ΕΚΤΟΣ]χαρτί μας. Οι κυρίες πρέπει μαζί μας να είναι. Δεν το είπαμε κι
[ΕΚΤΟΣ]αλλού; Από τη μάννα θα μάθη το παιδί, και για κείνες θα γράφουν τα
[ΕΚΤΟΣ]χρυσά βιβλία της αγάπης, που σαν της άνοιξης τα ρόδα θα μυρίζουν. Η
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογία μας θα είναι δική τους και να το ξέρουν. Τι ωραία που
[ΕΚΤΟΣ]φιλονικούν οι κυρίες! Μα γιατί να φιλονικούν; Είδα μια πολύ νόστιμη
[ΕΚΤΟΣ]στην Αθήνα, που ήθελε και καλά την καθαρέβουσα. Τάκουσα και πόνεσε η
[ΕΚΤΟΣ]καρδιά μου. Τι θα κάμουμε τώρα εμείς; Θαρχίσουμε να συζητούμε κάθε
[ΕΚΤΟΣ]τόσο με τις κυρίες, να τις μιλούμε για επιστήμη και γλωσσολογία, να
[ΕΚΤΟΣ]τις δώσουμε να καταλάβουν πως η γλωσσολογία κ' η επιστήμη
[ΕΚΤΟΣ]καθαρέβουσα δεν ξέρουν και πως μόνο εθνική γλώσσα γνωρίζουν; Όχι!
[ΕΚΤΟΣ]Δεν ταιριάζει να τις το λέμε. Εγώ ντρέπομαι να μιλώ για γλωσσολογία
[ΕΚΤΟΣ]και γραμματική με τις κυρίες, γιατί θα μοιάζω δάσκαλος και δεν είναι
[ΕΚΤΟΣ]και δουλειά τους. Παιδιά, άλλο πρέπει να τις πούμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να τις πούμε πως γράφουμε τη δημοτική, γιατί έτσι μας αρέσει. Και
[ΕΚΤΟΣ]γιατί τάχατις έτσι να μας αρέση; Μας αρέσει έτσι, γιατί πολύ πιο
[ΕΚΤΟΣ]δύσκολο είναι να γράφουμε τη δημοτική. Την καθαρέβουσα ο καθένας
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να τη γράψη, και κατάντησε τόσο πρόστυχη γλώσσα, που είναι
[ΕΚΤΟΣ]αηδία. Εμείς όμως είμαστε λίγοι. Κατωρθώσαμε πράματα μεγάλα. Ποια
[ΕΚΤΟΣ]είναι αφτά; Τούτα δα, που γράφουμε την εθνική γλώσσα, εκείνη τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα που ο λαός όλος την ξέρει και τη μιλεί δίχως λάθος, κι όμως
[ΕΚΤΟΣ]γενήκαμε ένα είδος αριστοκρατία. Τώρα μάλιστα βγήκαμε και της μόδας.
[ΕΚΤΟΣ]Μαζί μας το λοιπόν πρέπει να είναι οι κυρίες, οι καλές, οι
[ΕΚΤΟΣ]προκομμένες, που δε θέλουνε να είναι σαν τους άλλους, να μοιάζουνε
[ΕΚΤΟΣ]με όλο τον κόσμο, που τόχουν καημό και στενοχωριούνται, άμα διούν
[ΕΚΤΟΣ]πως η καθεμιά φορεί το φουστάνι και το καπέλλο που φόρεσαν πρώτες
[ΕΚΤΟΣ]εκείνες. Έτσι και το δικό μας το δημοτικό το καπελλάκι, ο καθένας
[ΕΚΤΟΣ]δεν μπορεί να το φορέση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και σαν πώς να είναι αφτό μας το καπελλάκι; Όμορφο πολύ και πολύ
[ΕΚΤΟΣ]απλό, γιατί πρέπει να πούμε κι άλλο ένα στις κυρίες· όσο πιο
[ΕΚΤΟΣ]πολιτισμένος, όσο πιο καλλιεργημένος είναι κανείς, όσο πιο
[ΕΚΤΟΣ]ξεβγενισμένος ο νους του, τόσο περισσότερο θέλει απλή γλώσσα και
[ΕΚΤΟΣ]τέχνη απλή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Νύχτωσε και τρέχει το βαποράκι. Κάθουμαι στο κατάστρωμα κι
[ΕΚΤΟΣ]αποχαιρετώ την Αθήνα. Αποκοιμήθηκα ή όχι, ποιος το ξέρει; Μου
[ΕΚΤΟΣ]φαίνεται τώρα πως βλέπω μιαν Ακρόπολη καινούρια, πως βλέπω
[ΕΚΤΟΣ]καινούριους θεούς. Στου Παρθενώνα μας τα σκαλοπάτια κάθουνται
[ΕΚΤΟΣ]γυναίκες πολλές αραδιασμένες· τις προσκυνούν οι καινούριοι θεοί και
[ΕΚΤΟΣ]τις φέρνουν κάτι λουλούδια, που μοιάζει πως αναποδογυρίζει ο ουρανός
[ΕΚΤΟΣ]από μοσκοβολιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΙΙ
[ΕΚΤΟΣ]ΑΠΟ ΤΗΝ ΤΗΝΟ {113}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όταν είμουνα στη Ζαγορά της Θεσσαλίας, παραπονιούμουν κάθε τόσο για
[ΕΚΤΟΣ]τα _ καλντερίμια _. Ο Δροσίνης κάμποσες φορές άκουσε τα παράπονά μου
[ΕΚΤΟΣ]και θα τα θυμάται. Τάκουσαν όμως και τα καλντερίμια — τάκουσαν και
[ΕΚΤΟΣ]τα θυμούνται. Αχ! εκείνοι οι δρόμοι που ανεβοκατεβαίνουνε σαν τα
[ΕΚΤΟΣ]κύματα, μα σαν κάτι κύματα πέτρινα και κοφτερά! Τα καλντερίμια με
[ΕΚΤΟΣ]κυνηγούν. Τώρα που βγήκα πάλε στο ταξίδι, και κείνα κατόπι μαζί μου.
[ΕΚΤΟΣ]Καλντερίμια βρίσκω και στην Τήνο. Δε λέω για τους δρόμους, γιατί σε
[ΕΚΤΟΣ]κάτι χωριά που πήγα, δεν ήταν και τόση κακοτοπιά. Τα καλντερίμια εδώ
[ΕΚΤΟΣ]έγιναν κρεββάτι, και σε τέτοιο κρεββάτι έπεσα να κοιμηθώ στις
[ΕΚΤΟΣ]τέσσερεις ήμισυ το πρωί, που έφτασα στην Τήνο, αφανισμένος από το
[ΕΚΤΟΣ]ταξίδι. Δεν είτανε στρώμα· είταν ανήφορος και κατήφορος όλο πέτρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ας είναι! δεν πειράζει· κοιμούμαι και σε πέτρα — φτάνει να είμαι
[ΕΚΤΟΣ]μόνος. Έλα δα που στο κρεββάτι που πλάγιασα είταν ένα σωρό κόσμος
[ΕΚΤΟΣ]μαζί μου. Πολέμησα τρεις ώρες. Σκότωσα μερικούς και μερικές, όσους
[ΕΚΤΟΣ]κι όσες μπόρεσα. Οι άλλοι κ' οι άλλες μ' έφαγαν. Οι πέτρες είταν από
[ΕΚΤΟΣ]μέσα κούφιες και κατοικημένες. Νόστιμοι μικρούτσικοι κάτοικοι, με
[ΕΚΤΟΣ]του μελιού το χρώμα. Το αίμα μου στην Τήνο απόμεινε όλο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για να προκόψη η επιστήμη, για να μάθη χωριανές γλώσσες, τι δεν
[ΕΚΤΟΣ]κάνει ο γλωσσολόγος; Αφίνει το σπιτικό του, ως και στης Τήνος τα
[ΕΚΤΟΣ]ξενοδοχεία πάει να καθήση. Δυο νύχτες με την αράδα κοιμήθηκα λαμπρά
[ΕΚΤΟΣ]στην τραπεζαρία του ξενοδοχείου, απάνω σ' ένα ξύλινο τραπέζι,
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα απάνω σε δυο, γιατί έχω και μπόι. Μεσημέρι και βράδυ με
[ΕΚΤΟΣ]σερβίριζε ο ξενοδόχος το ξακουστό το τηνιακό το κρέας. Αλήθεια, πιο
[ΕΚΤΟΣ]μαλακό, πολύ πιο τρυφερό από το κρέας είταν το ξύλο του τραπεζιού.
[ΕΚΤΟΣ]Κρασί έπινα ξύδι. Όταν έφυγα, πλέρωσα και _ δωμάτιον _. Έτσι έγραφε
[ΕΚΤΟΣ]ο λογαριασμός του ξενοδόχου. Ο ξενοδόχος εκείνος δεν μπορούσε να
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβη γιατί δε θέλησα να πλαγιάσω στο _ δωμάτιον _. Του φάνηκε
[ΕΚΤΟΣ]πολύ παράξενο. Είναι, φαίνεται, συνηθισμένος· πιο παστρικό κρεββάτι,
[ΕΚΤΟΣ]λέει, δεν υπάρχει. Θύμωσε, φώναξε, μ' έβρισε στο δρόμο,
[ΕΚΤΟΣ]λυσσιασμένος, φρενιασμένος· μου είπε πως είμουν κ' ιδιότροπος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τους Τηνιακούς για τέτοια πράματα δεν τους μέλει. Τι καλότυχοι που
[ΕΚΤΟΣ]είναι οι Τηνιακοί! Έχουν την Παναγια που τους γιατρέβει. Άκουσα
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα πως γιατρέβει και τους τρελλούς. Ησύχασα και γω μ' αφτό.
[ΕΚΤΟΣ]Εκεί που κόντεβα να τρελλαθώ από τα κρεββάτια, τα τραπέζια και τα
[ΕΚΤΟΣ]φαγιά, ήξερα πως η Παναγια θα με γιατρέψη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι καλό πράμα να τα γιατρέβη όλα η Παναγιά! Ρώτησα δυο Τηνιακούς,
[ΕΚΤΟΣ]δυο χαριτωμένα παιδιά, αν είναι στην Τήνο γιατροί και τι ανάγκη τους
[ΕΚΤΟΣ]έχουν. Αφού έγινε γιατρός η Παναγιά, στη θάλασσα αμέσως να πετάξουμε
[ΕΚΤΟΣ]τα γιατρικά και τους γιατρούς μαζί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πολύ φρόνιμα μου είπαν οι δυο μου Τηνιακοί πως η Παναγια δυο φορές
[ΕΚΤΟΣ]μόνο το χρόνο γιατρέβει, Άβγουστο στις δεκαπέντε και Μάρτη στις
[ΕΚΤΟΣ]είκοσι πέντε. Λοιπόν έχουν τους γιατρούς για όλο τάλλο διάστημα. Η
[ΕΚΤΟΣ]Παναγια δε θέλει να κάνη θάματα κάθε μέρα. Για τούτο τους είδα σα
[ΕΚΤΟΣ]λίγο συλλογισμένους τους Τηνιακούς· τα λόγια τους μετρημένα,
[ΕΚΤΟΣ]κατεβασμένα τα προσώπατά τους. Μόλις τους βλέπεις. Ή πολύ σοφοί θα
[ΕΚΤΟΣ]είναι ή θα τους καίη τόντις την καρδιά η τεμπελιά της Παναγιάς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τηνιακοί, συλλογισμένα μου παιδιά, ένα λόγο να σας πω. Συμπαθώ πολύ
[ΕΚΤΟΣ]μαζί σας. Μου κακοφαίνεται και μένα που δε σας γιατρέβει κάθε μέρα η
[ΕΚΤΟΣ]Παναγιά. Έμαθα μάλιστα πως μόνο τους ξένους γιατρέβει, και τους
[ΕΚΤΟΣ]ντόπιους τους αφίνει κατά πως είναι. Μου κακοφαίνεται και τούτο.
[ΕΚΤΟΣ]Παιδιά μου, έναν άλλο λόγο να σας πω. Αν είμουν Παναγιά, άλλη
[ΕΚΤΟΣ]δουλειά δε θα είχα παρά να σας γιατρέβω. Θα γιάτρεβα μάλιστα όλο τον
[ΕΚΤΟΣ]κόσμο όλη μέρα. Ο κόσμος ο κακόμοιρος πονεί. Δεν πονεί μόνο δυο
[ΕΚΤΟΣ]φορές το χρόνο. Έχει βάσανα δίχως σκόλη. Δε σας βάρεσαν την ψυχή τα
[ΕΚΤΟΣ]δάκρια που χύνει; Εμένα, η δική μου η ψυχή αναστενάζει και την
[ΕΚΤΟΣ]έπνιξαν τα κλάματα του κόσμου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αχ! παιδάκια μου, να είμουν Παναγιά, τι καλό θα σας έκαμνα όλους!
[ΕΚΤΟΣ]Και τους ντόπιους θα γιάτρεβα και τους ξένους. Και δε θα γιάτρεβα
[ΕΚΤΟΣ]μόνο τους τρελλούς, τους στραβούς και τους παράλυτους. Αμέ τι; Να
[ΕΚΤΟΣ]είμαι Παναγιά και να φέρνουμαι σαν τους γιατρούς, που ο ένας είναι
[ΕΚΤΟΣ]για τα δόντια, ο άλλος για ταφτιά, ο άλλος πάλε για κάτι άλλα! Δεν
[ΕΚΤΟΣ]ταιριάζει. Ποιος θα με βαστούσε εμένα, αν είμουνα Παναγιά; Και τι
[ΕΚΤΟΣ]τάχα; Τέτοιες αρρώστιες θα γιάτρεβα μόνο; Θα γιάτρεβα, παιδιά μου,
[ΕΚΤΟΣ]και τις αρρώστιες της ψυχής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θα γιάτρεβα πρώτα πρώτα την καημένη μας την ψυχή, την ψυχή του
[ΕΚΤΟΣ]αθρώπου που το βράδυ, όταν ο ήλιος βασιλέβει, λύπη γιομίζει και
[ΕΚΤΟΣ]θάνατο συλλογιέται, τη δύστυχή μας την ψυχή που όλο θέλει κι όλο δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί, την ψυχή μας που έχει χάλια, γιατί είναι καλή και γενναία
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή κι όμως είναι περιωρισμένη. Αν είμουν Παναγιά, δε θα μπορούσε
[ΕΚΤΟΣ]κανείς να μετρήση τα θάματά μου. Αφού θα είχα τη δύναμη να κάνω το
[ΕΚΤΟΣ]ένα, θα είχα τη δύναμη να κάνω κι όλα τάλλα. Έπειτα, χάρισμα θα
[ΕΚΤΟΣ]τάκαμνα, παιδιά. Θα είμουν Παναγιά, θα είμουν όμως και ποιητής. Για
[ΕΚΤΟΣ]να γιατρέψω, δε θα γύρεβα πρώτα να με πιστέβη ο άρρωστος ή να
[ΕΚΤΟΣ]πιστέβη πως θα γιατρεφτή. Ο ποιητής τέτοιες έννοιες δεν έχει.
[ΕΚΤΟΣ]Σκορπάει τα διαμάντια του απάνω στη γις, πιστέβεις ή δεν πιστέβεις,
[ΕΚΤΟΣ]κ' έτσι καμιά μέρα, και στραβός να είσαι, θα καταλάβης πως εκεί
[ΕΚΤΟΣ]μπροστά σου κάτι λάμπει, κ' ίσως ανοίξουν τα μάτια σου μοναχά τους,
[ΕΚΤΟΣ]για να διής και το φως.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κρίμας, αλήθεια, να μην είμαι Παναγιά. Σας το λέω, παιδιά μου, θα
[ΕΚΤΟΣ]τάπαιρνα όλα ένα ένα και θα τα γιάτρεβα όλα. Θα γιάτρεβα τα
[ΕΚΤΟΣ]καλντερίμια, θα γιάτρεβα τα τηνιακά ξενοδοχεία, τους τηνιακούς
[ΕΚΤΟΣ]ξενοδόχους, τα κρεββάτια, τα τραπέζια και τα φαγιά. Θα γιάτρεβα
[ΕΚΤΟΣ]όλους τους Τηνιακούς — θα γιάτρεβα και την Παναγια την ίδια που δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί όλα να τα γιατρέψη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τέτοια έλεγα τους Τηνιακούς, μα σα να μην τους πολύ άρεζαν τα λόγια
[ΕΚΤΟΣ]μου. Έχουνε δίκιο οι Τηνιακοί. Δε μιλούμε την ίδια γλώσσα. Ίσως για
[ΕΚΤΟΣ]τούτο και τα λόγια μου δεν τους αρέσουν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εμένα πάλε μ' αρέσει η Τήνο με το παραπάνω, όταν κάθουμαι ήσυχα στην
[ΕΚΤΟΣ]Αθήνα, στο βιβλιοπωλείο της «Εστίας», με τον καλό τον Κασδόνη, που
[ΕΚΤΟΣ]είναι και κείνος Τηνιακός, και μου λέει για την Τήνο. Στου Κασδόνη
[ΕΚΤΟΣ]μαζέβουνται ταπόγεμα κάθε μέρα όσοι γράφουν ή στίχους ή παραμύθια.
[ΕΚΤΟΣ]Βιβλία κανείς δεν αγοράζει. Τι να τα κάμη, αφού διαβάζει ο καθείς τα
[ΕΚΤΟΣ]δικά του και τα δικά του μόνο, κάποτε και μόνος; Έχω ιδέα που καμιά
[ΕΚΤΟΣ]ώρα αφτό το βιβλιοπωλείο θα γίνη Ακαδημία. Γιατί οι Ακαδημίες έτσι
[ΕΚΤΟΣ]γίνουνται. Γίνουνται μοναχές τους, και κει που δεν ξέρεις πως θα
[ΕΚΤΟΣ]γίνουν. Είναι σαν τα λουλουδάκια του κάμπου· άξαφνα φυτρώνουν και
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλώνουνε, φτάνει να είναι και το χώμα. Κάτι θα κατορθώσουν όλα
[ΕΚΤΟΣ]αφτά τα παλληκάρια. Για κάθε πράμα θα σου μιλήσουνε, για γλώσσα, για
[ΕΚΤΟΣ]ποίηση, για ρομάντζα, για φιλολογία· μόνο Ακαδημία δε βάνουνε στο
[ΕΚΤΟΣ]νου τους, κ' ίσια ίσια για τούτο παίρνει δρόμο λίγο λίγο η μικρή
[ΕΚΤΟΣ]Ακαδημία του Κασδόνη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δημοτική, εθνική Ακαδημία! Άμα φανερωθή, δίχως να είναι και Παναγιά,
[ΕΚΤΟΣ]θα γιατρέψη πια και τους δασκάλους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]III
[ΕΚΤΟΣ]ΣΤΑ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΑ {114}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να μην είταν οι παππάδες, τι θα γίνουμουν και γω δεν τοξέρω. Όπου
[ΕΚΤΟΣ]πήγα, πρώτος φίλος μου κι ο παππάς. Πολύ τους αγαπώ τους παππάδες.
[ΕΚΤΟΣ]Είναι προκομμένοι, είναι καλοί, είναι κ' έξυπνοι, είναι έξυπνοι κι
[ΕΚΤΟΣ]αθώοι. Τους βλέπω και καμαρώνω. Αφτοί βάσταξαν τον ελληνισμό και
[ΕΚΤΟΣ]σήμερις ακόμη, σε μέρη πολλά, αφτούς έχει πατρίδα η Ρωμιοσύνη. Τι
[ΕΚΤΟΣ]περίεργο πράμα! Και μένα μ' αγαπούν οι παππάδες. Αλήθεια, δεν
[ΕΚΤΟΣ]ταξίζω. Στο Παρίσι, που λέω πια την ιδέα μου παστρικά, και μιλώ για
[ΕΚΤΟΣ]τα θρησκεφτικά ζητήματα μ'όλο το θάρρος, δεν μπορείτε να φανταστήτε
[ΕΚΤΟΣ]τι ωραία που τα πηγαίνουμε με τους παππάδες. Τι να πω τώρα για τους
[ΕΚΤΟΣ]δικούς μας; Βέβαια θα διάβασαν _ το Ταξίδι μου _ και θα είδαν πως τη
[ΕΚΤΟΣ]θρησκεία, δεν την πειράζω, μάλιστα πως λέω και τα καλά της. Για κάτι
[ΕΚΤΟΣ]άλλα θυμώνω, για κάτι δεισιδαιμονίες, για κάτι συνήθειες, ίσως για
[ΕΚΤΟΣ]τα τηνιακά Καταστήματα, γιατί έτσι λεν εκεί την εκκλησιά, όχι όμως
[ΕΚΤΟΣ]για την Παναγιά, που δε μου έκαμε και κανένα κακό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Οι παππάδες το κατάλαβαν και για τούτο παντού με φιλοξένισαν και θα
[ΕΚΤΟΣ]με φιλοξενίσουν ακόμη. Και γω πάλε, άμα διώ παππά, ξανοίγει η καρδιά
[ΕΚΤΟΣ]μου. Και κει που βλέπω παππάδες, αμέσως ξέρω πως θα καλοπεράσω. Στη
[ΕΚΤΟΣ]Σύρα ως τόσο δεν είδα παππά· καλοπέρασα όμως και στη Σύρα. Τωραίο,
[ΕΚΤΟΣ]ταγαπημένο το νησί! Τόβαλα στην καρδιά μου. Είναι το πρώτο ελληνικό
[ΕΚΤΟΣ]χώμα, ή, να το πούμε πιο σωστά, η πρώτη ελληνική πέτρα που πάτησα
[ΕΚΤΟΣ]τότες, όταν ήρθα στην Ελλάδα. Και τώρα πόσο πιο όμορφη μου φάνηκε
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη! Έφτασε νύχτα το βαπόρι. Με τα φέσια της όλα έμοιαζε η Σύρα,
[ΕΚΤΟΣ]από μακριά που την είδα, σαν ένας μικρούτσικος στρογγυλός
[ΕΚΤΟΣ]χρυσοκεντημένος ουρανός, γεμάτος άστρα πηχτοκαρφωμένα. Τι θαρρείτε;
[ΕΚΤΟΣ]Έχει κ' η Σύρα αστερουδάκια δικά της. Ξέρουν εκεί τι θα πη επιστήμη,
[ΕΚΤΟΣ]σου φτειάνουν κάτι λαμπρούς γεωγραφικούς χάρτες, γράφουν ιστορικά
[ΕΚΤΟΣ]σπουδαία βιβλία και χτυπούν ένα χάζι τον Περραιβό, σου κάμνουν και
[ΕΚΤΟΣ]κωμωδίες. Κι από το πρωί ως το βράδυ φιλονικούνε για ό τι θέλεις,
[ΕΚΤΟΣ]και για τον Ίπσεν και για μένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στη Σύρα πολύ μ' άρεσε κι ο ξενοδόχος. Δε μοιάζει διόλου του
[ΕΚΤΟΣ]ξενοδόχου της Τήνος. (Αχ! Τήνο, Τήνο, δυστυχισμένο μου νησί, πού να
[ΕΚΤΟΣ]το ξέρης σε ποιανού γλώσσα θα πέσης!) Ο ξενοδόχος της Σύρας δεν
[ΕΚΤΟΣ]είναι ξενοδόχος· είναι φίλος. Είναι μάλιστα πατέρας· έχει την έννοια
[ΕΚΤΟΣ]σου· ρωτά πώς είσαι. Αν άξαφνα σου πονεί το στομάχι, θα σου
[ΕΚΤΟΣ]παραγγείλη ο ίδιος το φαγί που σου χρειάζεται. — «Εγώ, λέει, αφτό
[ΕΚΤΟΣ]νομίζω καλό, εσύ τώρα να διατάξης. Σαράντα χρόνια ξενοδόχος, είμαι
[ΕΚΤΟΣ]και γιατρός. Να διώ τη γλώσσα σου!». Απαράλλαχτος ο γέρος ο
[ΕΚΤΟΣ]Bressant, όποιος τον πρόφταξε. Κ' η πετσέττα που βαστά στο χέρι να
[ΕΚΤΟΣ]σε σερβίρη, έχει αξιοπρέπεια και κείνη. Να πάτε δίχως άλλο στη Σύρα,
[ΕΚΤΟΣ]μόνο και μόνο για το γέρο Μάτση. Ακούτε με κι αξίζει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πολύ όμως δυσαρεστήθηκα στη Σύρα, όταν κατέβηκα στην πλατέα και δεν
[ΕΚΤΟΣ]είδα παρά τάγαλμα του Μιαούλη. Πρόσμενα πως θα είταν και του Βικέλα.
[ΕΚΤΟΣ]Του έπρεπε, αφού είναι Συριανός. Κάμποσο θα μ' άρεζε νάβλεπα το
[ΕΚΤΟΣ]Βικέλα μαρμαρένιο, με τα μεγάλα τα πανωβράκκια σαν του Μιαούλη, με
[ΕΚΤΟΣ]το καππότο, με το γελέκι και το καζακί, με το ζουνάρι, τις κάρτσες
[ΕΚΤΟΣ]και τα παππούτσια, να βαστά το κανοκιάλι στο ένα του το χέρι και με
[ΕΚΤΟΣ]τάλλο να βαστά τη λαγουδέρα. Θα μου θύμιζε τον πρώτο μου το Βικέλα,
[ΕΚΤΟΣ]που χτυπούσε τους δασκάλους, που έγραφε στίχους δημοτικούς και δεν
[ΕΚΤΟΣ]ήξερε παρά δημοτική. Δεν είχε ακόμη δασκαλέψει το Σαικσπείρο και
[ΕΚΤΟΣ]φόρτωνε στον πετεινό όλα τα τελικά τα _ν_. Αφού ξέχασε τα βρακκάδικα
[ΕΚΤΟΣ]και δεν τα θέλει, ελάτε να του κάμουμε άγαλμα εμείς με τα βρακκιά,
[ΕΚΤΟΣ]να τα φορέση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τώρα που τάγραψα αφτά, κάθουμαι και συλλογιούμαι· «Λέτε να
[ΕΚΤΟΣ]πειραχτή;» Και τι να πειραχτή; Δε με ξέρει; Για να γελάσω μια
[ΕΚΤΟΣ]στιγμή, τι δε γράφω; Γράφω όμως δίχως κακία. Το κάτω κάτω, πώς να
[ΕΚΤΟΣ]θυμώση, αφού κι άγαλμα θέλω να του κάμω;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ωραία ταγάλματα κ' η τέχνη ωραία. Σαν την ωραιότητα της φύσης τίποτε
[ΕΚΤΟΣ]όμως δεν είναι. Κ' η τέχνη, για ναξίζη, τη φύση πρώτα πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]μιμηθή. Δεν πιστέβω ποτέ στη ζωή μου να είδα ό τι είδα στη Σύρα,
[ΕΚΤΟΣ]μήτε να το είδε κανένας. Τη νύχτα, με το φεγγάρι, δεν υπάρχει πράμα
[ΕΚΤΟΣ]στον κόσμο που νάχη της Σύρας την ομορφιά. Για να το καταλάβης,
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει νανεβής απάνω τη στράτα, ώςπου να διής έναν καφενέ που έχει
[ΕΚΤΟΣ]όνομα «Ορφεύς»... Εκεί, σε κείνον τον καφενέ, εννόησα πρώτη φορά,
[ΕΚΤΟΣ]κοντέβουν τώρα εφτά χρόνια, με τι τρόπο και με τι σύστημα, ήσυχα και
[ΕΚΤΟΣ]κανονικά, ο λαός διορθώνει τους δασκαλισμούς, γιατί ο λαός ή «Ορφές»
[ΕΚΤΟΣ]θα το κάνη πολύ σωστά, όπως ένας μου το είπε, ή θα το λέη νέττα
[ΕΚΤΟΣ]σκέττα καφενές. Εσένα μη σε μέλη για τους δασκαλισμούς· πήγαινε ίσια
[ΕΚΤΟΣ]το δρόμο σου. Άμα είναι ησυχία κι αγεράκι δε φυσά, θώρειε τη θάλασσα
[ΕΚΤΟΣ]πέρα πέρα που γιαλίζει σα γιάλινος απέραντος κάμπος. Κοίταξε και
[ΕΚΤΟΣ]τους βράχους που γκρεμνούνε και παν κάτου ως το γιαλό, ολόλαμποι
[ΕΚΤΟΣ]βράχοι που στράφτουνε σαν τασήμι. Ανέβα ακόμη πιο αψηλά· άξαφνα
[ΕΚΤΟΣ]στρίβει ο δρόμος και λες πως μπαίνει μέσα στα βουνά, στη ρεματιά
[ΕΚΤΟΣ]μέσα. Τα βουνά μοιάζουνε σα να είταν από ατσάλι καμωμένα κι
[ΕΚΤΟΣ]αχτινοβολούνε. Κάτασπρη η στράτα. Περπατείς και το βήμα σου δεν
[ΕΚΤΟΣ]τακούς. Σωπασιά μεγάλη παντού μεριά. Πού είσαι, και συ πια δεν το
[ΕΚΤΟΣ]ξέρεις· ξεχνάς πως υπάρχει ζωή, θαρρείς πως είσαι φάντασμα, και που
[ΕΚΤΟΣ]βαδίζεις μέσα στο φεγγάρι, στα βουνά του και τους γκρεμνούς του,
[ΕΚΤΟΣ]μέσα στο φως του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και ποιο νησί στην Ελλάδα δε σε μαγέβει; Η Άντρο πάλι έχει και τη
[ΕΚΤΟΣ]θάλασσα μαγεμένη. Πρέπει να διής τις αμμουδιές εκείνες, βαθιά μέσα
[ΕΚΤΟΣ]στο λιμάνι, με τα βουνά γύρω γύρω. Έρχουνται τα κύματα, φαρδιά
[ΕΚΤΟΣ]φαρδιά με τον αφρό τους, έρχουνται και απλώνουνται, ξαπλώνουνται και
[ΕΚΤΟΣ]φωνάζουν της αμμουδιάς· «Έλα, έλα μαζί μας, εσύ που μας μαγέβεις και
[ΕΚΤΟΣ]μας τραβάς, έλα να σε τραβήξουμε και μεις, έλα να σε πάμε πέρα
[ΕΚΤΟΣ]στανοιχτά.» Μου φάνηκε σα να είταν το τραγούδι της αγάπης. Εσύ που
[ΕΚΤΟΣ]κοιμάσαι στην ακρογιαλιά, έλα, φωνάζει κ' η αγάπη, έλα νανοίξη ο
[ΕΚΤΟΣ]ουρανός, νανοίξη κ' η ψυχή σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η Άντρο έχει πανώρια βουνά. Τα βλέπεις δεξιά και σου γελούνε· είναι
[ΕΚΤΟΣ]γιομάτα πρασινάδες, λουλούδια γιομάτα· τα βλέπεις αριστερά και
[ΕΚΤΟΣ]τρομάζεις· είναι σαν ντουβάρια από γιγάντους χτισμένα· πέτρες και
[ΕΚΤΟΣ]γκρεμνά· μήτε φύλλα, μήτε κλαδί. Η Άντρο τέτοια είναι, ταντρειωμένο,
[ΕΚΤΟΣ]τόμορφο νησί· έχει δύναμη και χάρη. Οι αμμουδιές της είναι
[ΕΚΤΟΣ]χαριτωμένες, τα κύματά της φοβερά, οι _ ανερούσες _ εκείνες που σε
[ΕΚΤΟΣ]παίρνουν και σε παρασέρνουν και δε σ' αφίνουνε πια. Κ' η αγάπη
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια είναι· έχει αμμουδιές κι ανερούσες. Θέλω κ' η ποίηση να είναι
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια, θέλω να μοιάζη της Άντρος, να είναι χαρά και τρομάρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άλλη πάλε είναι της Πάρος μου η νοστιμιά. Η Πάρο βουνά δεν έχει·
[ΕΚΤΟΣ]έχει ραχούλες. Μήτε κρύο πολύ κάνει στην Πάρο, μήτε πολύ ζέστη· τα
[ΕΚΤΟΣ]σοκάκια της είναι μικρά, όπως και τα σπιτάκια. Όλα της είναι ήσυχα,
[ΕΚΤΟΣ]φρόνιμα, καλούτσικα, γελαστά, όλα της έχουν κάποιο μέτρο και κάποιο
[ΕΚΤΟΣ]γούστο. Κ' η θάλασσα στην Πάρο δεν ξέρει από φουρτούνες· εκεί, κάθε
[ΕΚΤΟΣ]χρόνο, το καλοκαίρι, έρχουνται τα σφουγγαράδικα και ψαρέβουνε δίχως
[ΕΚΤΟΣ]φόβο. Κατεβαίνει ο βουτηχτής κάτω στης θάλασσας τον πάτο· μέσα σ'
[ΕΚΤΟΣ]ένα λάστιχο κατεβαίνει μαζί του κι ο γλυκός ο Παρειανός αέρας·
[ΕΚΤΟΣ]κάποτες βλέπεις μια φούσκα, μιαν ασπράδα που ανεβαίνει· θα πη πως ο
[ΕΚΤΟΣ]βουτηχτής πήρε την αναπνοή του, κ' έτσι μπορείς να καταλάβης σε τι
[ΕΚΤΟΣ]μέρος βρίσκεται ο βουτηχτής. Τα ίδια και μεις όλοι· γυρέβουμε,
[ΕΚΤΟΣ]ψάχνουμε, πολεμούμε, καμιά αλήθεια να φανή, να πάρουμε την αναπνοή
[ΕΚΤΟΣ]μας, να διή ο κόσμος από τι μέρος βγαίνει ασπράδα. Όλα τάλλα η
[ΕΚΤΟΣ]θάλασσα τα σκεπάζει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Από την Πάρο βαστώ και γω. Παρκιώτης είταν της μητέρας μου ο
[ΕΚΤΟΣ]πατέρας. Από την Πάρο βαστώ κι ας πα να λεν οι δασκάλοι. Το μέτρο μ’
[ΕΚΤΟΣ]αρέσει και πολύ μέτριος είμαι. Νομίζουν πως στη γλώσσα που γράφω τα
[ΕΚΤΟΣ]τόλμησα πια όλα. Δεν τόλμησα όσα τολμά ο λαός· όχι γιατί τα
[ΕΚΤΟΣ]φοβούμαι, μα γιατί δεν είναι καιρός ακόμα· όσα σήκωνε ο καιρός ο
[ΕΚΤΟΣ]δικός μας, τόλμησα μόνο και θα το καταλάβουν κατόπι οι άλλες γενεές.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Από την Πάρο στην Αξιά πήγα με καΐκι κι από τη Χώρα πήγα ίσια στα
[ΕΚΤΟΣ]χωριά. Ποιος είδε κάμπους αθεόρατους, κάμπους μέσα στη μέση του
[ΕΚΤΟΣ]βουνού; Στα βουνά της Αξιάς θα διής κάμπους δεντροφορεμένους και
[ΕΚΤΟΣ]θαπορήσης όσο θαπορούσες, αν έβλεπες άξαφνα θάλασσα ψηλά μέσα στη
[ΕΚΤΟΣ]μέση του νησιού. Θα μάθης τόνομα κάθε βουνού, το Καναβάρι, το
[ΕΚΤΟΣ]Σταβρομενίτη, τη Βουκολόμαντρα, τον Καλυβά, τη Μονόπετρα, το Παχύ
[ΕΚΤΟΣ]Γκρεμνάρι, τον Ανεμόμυλο και τον Καρκό. Κάθουνται τα βουνά και
[ΕΚΤΟΣ]καμαρώνουν τ' Απεράθου, τωραιότερο απ' όλα τα χωριά. Η φύση όλη το
[ΕΚΤΟΣ]καμαρώνει· ο ήλιος το γλυκοφιλά κ' οι αχτίδες του, σαν ερωτεμένες,
[ΕΚΤΟΣ]χαδέβουν ταμπέλια τ' Απεραθιού. Λες πως πλαγιάζουν και χουζουρέβουν
[ΕΚΤΟΣ]και πως τις βάζει ο ήλιος να κοιμηθούν· «Εδώ μ' αρέσει, αχτίδες μου
[ΕΚΤΟΣ]χρυσές, εδώ μ' αρέσει να σας βλέπω· αφανίζεστε όλη μέρα απάνω στις
[ΕΚΤΟΣ]κορφές, στα καλντερίμια, στις κοφτερές τις πέτρες· εδώ κάτω να
[ΕΚΤΟΣ]ξεκουραστήτε· έχετε στρώμα κι απακκούμπι.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ένα πρωί, από τ' Απεράθου, είδα και την Αμοργό. Είταν ψιλούτσικη
[ΕΚΤΟΣ]καταχνιά, μια περίεργη καταχνιά, σα φωτολουσμένη. Πού και πού
[ΕΚΤΟΣ]άσπριζε μια χαραμάδα, πολύ μακριά, — συννεφούδι, κυματάκι, ποιος
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει; Δεν ξεχώριζες θάλασσα κι ουρανό· σα ροδάκινο μεγάλο, στο
[ΕΚΤΟΣ]χνούδι του τυλιμένο, έμοιαζε πως κρέμουνταν η Αμοργό στάπειρο μέσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θα του κάμουμε ένα άγαλμα λαμπρό Εκεινού που θα βγη να μας πρωτοπή
[ΕΚΤΟΣ]την ομορφιά της Ελλάδας, γιατί μου φάνηκε πως έχουν τέτοιο παράπονο
[ΕΚΤΟΣ]τα νησιά. Ποιος γυρίζει να τα διή; Αντίς να διαβάζετε ξένα και να
[ΕΚΤΟΣ]γράφετε ξένα, τρεχάτε, παιδιά, στα νησιά, τρέχατε και στη στεριά.
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμαίικα ρομάντζα προσμένουμε από σας όλους, προσμένουμε ρομάντζα
[ΕΚΤΟΣ]που ρωμαίικο χώμα να μυρίζουν. Από σας όλους να μάθουμε θέμε τα
[ΕΚΤΟΣ]κάλλη κάθε χώρας, το μυστικό κάθε ψυχής. Πολύ θα μ' άρεζε και μένα,
[ΕΚΤΟΣ]παιδιά, να μπορούσα κάτι να καταφέρω. Μα δεν αδειάζω· έχω άλλες
[ΕΚΤΟΣ]δουλειές. Κάποιος τώρα πρέπει να φανή. Το ροδάκινο που κρέμεται στον
[ΕΚΤΟΣ]αέρα ψηλά, ποιος θα το κόψη; Ποιος θα ξεχωρίση θάλασσα κι ουρανό;
[ΕΚΤΟΣ]Ποιος θα ζωντανέψη και τις πέτρες; Εκείνος θα γίνη «άλλος Ορφές».
[ΕΚΤΟΣ]Ομπρός το λοιπόν, και μη φοβάστε. Άγαλμα θα του φτειάσουμε, σας λέω.
[ΕΚΤΟΣ]Φέρνουμε και μάρμαρο από την Πάρο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]IV
[ΕΚΤΟΣ]ΤΟ ΚΟΡΙΤΣΑΚΙ {115}
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί βγήκα στο ταξίδι και τι γυρέβω, δεν το κατάλαβα ακόμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κοριτσάκι μου, εσύ που προβαίνεις στο παράθυρό σου, αντίκρυ στην
[ΕΚΤΟΣ]κάμερή μου, και με κοιτάζεις κι απορείς και δεν ξέρεις γιατί άξαφνα
[ΕΚΤΟΣ]σηκώνουμαι και περπατώ, άξαφνα κάθουμαι και γράφω, γιατί ξεσκίζω
[ΕΚΤΟΣ]κάθε τόσο μια κόλλα χαρτί και ξαναρχίζω, γιατί κάποτε χαμογελώ και
[ΕΚΤΟΣ]κάποτε πάλε στέκουμαι ώρες και συλλογιούμαι, κοριτσάκι μου εσύ, να
[ΕΚΤΟΣ]σου πω τα ιστορικά μου· δυο πράματα σιχαίνουμαι στον κόσμο, δυο
[ΕΚΤΟΣ]είναι που μου φέρνουν αηδία, να ταξιδέβω και να γράφω. Να γράφω και
[ΕΚΤΟΣ]να ταξιδέβω στην Ελλάδα έγινε τώρα η δουλειά μου. Από κει να
[ΕΚΤΟΣ]καταλάβης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αν τύχη και διαβάζεις το Άστυ, μη βλέπης που λέω τόσα για τα νησιά
[ΕΚΤΟΣ]και που τρελλάθηκα για την ομορφιά τους. Θέλεις να μάθης την
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια; Βλαστημώ την ώρα που ήρθα. Εμένα μ' αρέσει να μην το κουνώ
[ΕΚΤΟΣ]από το σπιτικό μου, το χειμώνα ήσυχα να δουλέβω, το καλοκαίρι να
[ΕΚΤΟΣ]σκυλοχουζουρέβω. Το μουλάρι, με σκοτώνει· το κεντιστήρι δεν το
[ΕΚΤΟΣ]νοιώθει το μουλάρι· το στομάχι μου το νοιώθει και γίνεται τρύπα.
[ΕΚΤΟΣ]Τρέχα απάνω στα βουνά, τρέχα με τον ήλιο και το βοριά μαζί, τρέχα
[ΕΚΤΟΣ]στα μονοπάτια, που ξεφέβγουν τα πόδια σου από τις σκάλες στις
[ΕΚΤΟΣ]αγκίστρες του βουνού, τρέχα σε δρόμους στενούς, ντουβάρια αριστερά,
[ΕΚΤΟΣ]και δεξιά ντουβάρια, που χτυπάς, ξεγδέρνεις και πηγαίνεις· βάστα την
[ΕΚΤΟΣ]ομπρέλλα με το ένα χέρι, βάστα με τάλλο το καπέλλο σου, με τάλλο
[ΕΚΤΟΣ]βάστα το καπίστρι, με το τέταρτο βάστα την ψυχή σου. Ανάθεμάν τα!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και για τι σκοπό, για τι όφελος τα βάσανα κι ο κόπος; Για νακούσης
[ΕΚΤΟΣ]την προφορά, για να σου πουν παραμύθια, και κει που σου τα λένε να
[ΕΚΤΟΣ]τους φέβγη η ομιλία, να τρέχουν τα λόγια μάνι μάνι και συ να
[ΕΚΤΟΣ]ταρπάζης. Και μήπως έφκολο είναι να το καταφέρης; Καλήτερα ψήφους να
[ΕΚΤΟΣ]μαζώνης παρά να μαζώνης παραμύθια! Πρέπει σαν το βουλεφτή να
[ΕΚΤΟΣ]ρητορέβης, όλο τα ίδια να κοπανίζης και να μην κουράζεσαι ποτέ. Σε
[ΕΚΤΟΣ]μερικά χωριά ντρέπουνται και τραβιούνται· κάποτε μ' ένα φράγκο ή και
[ΕΚΤΟΣ]με μια δεκάρα πάει η ντροπή και τότες πια δε γλυτώνεις. Σ' άλλα
[ΕΚΤΟΣ]χωριά πάλε άλλες ιστορίες. Με πονοκέφαλο, με θέρμη, με βήχα και με
[ΕΚΤΟΣ]συνάχι, κατεβαίνεις από τ' Απεράθου στους Βόθρους· όχι! δεν
[ΕΚΤΟΣ]κατεβαίνεις· κατρακυλάς· το μουλάρι λέει να πατήση και φοβάται· φυσά
[ΕΚΤΟΣ]βοριάς, παλληκάρι, και σου σπάνει τη μούρη· από την άκρη του βουνού,
[ΕΚΤΟΣ]μπροστά σου, απάνω από τα βράχια και τους γκρεμνούς, σαν άσπρες
[ΕΚΤΟΣ]φοράδες, μπρούμυτα κάτι σύννεφα πετιούνται και θαρρείς πως θα σε
[ΕΚΤΟΣ]πλακώσουν. Ας είναι! Δεν πειράζει. Οι Βόθροι δεν είναι μακριά· ας
[ΕΚΤΟΣ]διούμε και κει πώς μιλούνε. Νύχτωσε. Πρέπει ακόμη να κάμης κουράγιο,
[ΕΚΤΟΣ]ώςπου να φτάσης κάτω στη ρεματιά, γιατί εκεί κάτω είναι οι Βόθροι,
[ΕΚΤΟΣ]ανάμεσα σε δυο βουνά. Άξαφνα, το ένα βουνό ζωντανέβει και στη μέση
[ΕΚΤΟΣ]του βουνού βλέπεις φώτα αναμμένα, σα να είχε μάτια, χίλια μάτια το
[ΕΚΤΟΣ]βουνό, σα να είτανε σπηλιές κ' η κάθε σπηλιά φλόγα — είναι τα
[ΕΚΤΟΣ]παράθυρα του χωριού που λάμπουν ένα ένα· χαίρεσαι και συλλογιέσαι·
[ΕΚΤΟΣ]Εδώ θα λεν παραμύθια πολλά, θα λεν παραμύθια και στους Βόθρους. Να
[ΕΚΤΟΣ]κ' η ρεματιά, να κ' οι Βόθροι!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σου ανοίγει την πόρτα του ένας χωρικός και μπαίνεις μέσα. Σε
[ΕΚΤΟΣ]καλοδέχεται. Του είπες τι γυρέβεις και γιατί ήρθες· είναι πρόθυμος
[ΕΚΤΟΣ]να κάμη ό τι θέλεις. Θα μείνης λίγες ώρες, απόψε πρέπει να γίνη η
[ΕΚΤΟΣ]δουλειά κι άβριο το πρωί. — Μάλιστα, θα γίνη! — Εκεί που το
[ΕΚΤΟΣ]πιστέβεις με τα σωστά σου, γυρίζεις και τι βλέπεις; Ο νοικοκύρης
[ΕΚΤΟΣ]έφυγε· ο μεγαλήτερός του γιός έπεσε απάνω σε δυο σάκκους πίτερα και
[ΕΚΤΟΣ]ρουχαλίζει· η κόρη του ξαπλώθηκε στο κρεββάτι και κοιμάται, είκοσι
[ΕΚΤΟΣ]χρονώ γυναίκα· μια άλλη, δεκαπέντε χρονώ, καμώνεται πως νυστάζει.
[ΕΚΤΟΣ]Βουβάθηκαν όλοι. Μόνη της η γριά, καλή γριά, προσπαθεί να θυμηθή
[ΕΚΤΟΣ]κανένα παραμύθι. Οι άλλοι ξέρουνε, μα τι τους μέλει; Αδιαφορία και
[ΕΚΤΟΣ]για τον κόπο το δικό σου και για την επιστήμη που σ' έφερε ως
[ΕΚΤΟΣ]εκειδά. Ναγόραζες σμυρίγλι, θα τους βαστούσες όλη νύχτα στο ποδάρι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θέλεις να φύγης, να πας σ' άλλο νησί. Βαπόρι δεν έχει. Οι ώρες σου
[ΕΚΤΟΣ]είναι μετρημένες· ο σκοπός σου είναι να διής πολλά νησιά, να τα
[ΕΚΤΟΣ]πάρης ένα ένα· θα είταν καλό, θα είταν ωραίο να τάβλεπες όλα.
[ΕΚΤΟΣ]Αδύνατο! Βαπόρι δεν έχει. Κι ας μην έχη! Τι πειράζει; Να μη σου
[ΕΚΤΟΣ]κακοφανή, να μην πικραθής, να μη σου κάψη ο πόνος την καρδιά. Το
[ΕΚΤΟΣ]κάτω κάτω γιατί ήρθες; Για να σπουδάσης τη γλώσσα ενός τόπου, παιδί
[ΕΚΤΟΣ]μου, που για τέτοια σπουδή έχει περισσότερη αδιαφορία κι από τους
[ΕΚΤΟΣ]Βόθρους· και γνωστός να είσαι, δε φαίνεται να ξέρη καλά καλά σε τι
[ΕΚΤΟΣ]καταγίνεσαι τόσα χρόνια. Για τέτοια πράματα φροντίζουμε καλήτερα
[ΕΚΤΟΣ]αλλού. Παραίτα λοιπόν ήσυχα τη μελέτη και γράφε να ξεθυμάνης. Γράφε,
[ΕΚΤΟΣ]και πού; Όπου τύχη κι όπου βρεθής. Με την πέννα και το καλαμάρι στην
[ΕΚΤΟΣ]τζέπη, τράβα, εσύ από το ένα στάλλο χωριό, και στο δρόμο, κάθου
[ΕΚΤΟΣ]απάνω στο μουλάρι, να συλλογιέσαι για επιστήμη και για τέχνη!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εφτυχισμένο κοριτσάκι που δε γράφεις, πόσο σε ζουλέβω! Όσες ανοησίες
[ΕΚΤΟΣ]κι αν ακούσης, ό τι κι αν πουν οι δασκάλοι, εσένα δε σε νοιάζει. Και
[ΕΚΤΟΣ]γω θα γίνω τώρα σαν και σένα. Να χολοσκάνη κανείς, δεν αξίζει. Τι
[ΕΚΤΟΣ]λέει το τραγούδι; Σου κρένω, δε μου κρένεις. Έτσι να κάμουνε είναι
[ΕΚΤΟΣ]και πιο σωστό. Να μην τους δίνουμε απάντηση τους δασκάλους. Τι
[ΕΚΤΟΣ]βγαίνει από τα πολλά τα λόγια; Οι δασκάλοι κάθε τόσο φωνάζουν πως
[ΕΚΤΟΣ]άλλη γλώσσα μιλούνε στη Θεσσαλία, άλλη γλώσσα στα νησιά, στο Μοριά
[ΕΚΤΟΣ]άλλη γλώσσα, πως δεν ξέρει κανείς ποια απ' αφτές να πρωτογράψη, πως
[ΕΚΤΟΣ]δεν μπορεί ο ένας να καταλάβη τον άλλονα, και πως για τούτο πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]να γράφουμε την καθαρέβουσα, που ο καθένας την καταλαβαίνει! Είναι
[ΕΚΤΟΣ]τάχατις ανάγκη να τους δείξουμε πως ίδιοι τους δεν καταλαβαίνουν τι
[ΕΚΤΟΣ]τρέχει, δε βλέπουν και δεν ακούνε; Φτάνει κανείς να πάη σε δυο χωριά
[ΕΚΤΟΣ]ή σε τρία, και να θελήση να μάθη την ντόπια γλώσσα του χωριού, τα
[ΕΚΤΟΣ]βέρα χωριάτικα, που λεν, τα _ χοντρά _, για να του φανερωθή η
[ΕΚΤΟΣ]αλήθεια. Πολύ δύσκολα θα μάθη τα χωριάτικα αφτά, γιατί χάνουνται και
[ΕΚΤΟΣ]πάνε. Παντού η κοινή γλώσσα βασιλέβει· δεν τη μιλούνε πάντα
[ΕΚΤΟΣ]αναμεταξύ τους, μα την καταλαβαίνουν όλοι, και με τους ξένους αφτήνα
[ΕΚΤΟΣ]μιλούν, την κοινή, την πανελλήνια γλώσσα, την πανελλήνια δημοτική.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Την άκουσα παντού και παντού τη μίλησα και γω· με καταλάβαιναν πολύ
[ΕΚΤΟΣ]καλά και τους καταλάβαινα. Έπρεπε να τους παρακαλέσω, για να μου
[ΕΚΤΟΣ]πουν τα χοντρά. Δε θα κάμουν οι δασκάλοι, αφτή η γλώσσα να μην
[ΕΚΤΟΣ]υπάρχη, αφού υπάρχει, ακόμη κι αν τους αρέσει να φωνάξουν πως δεν
[ΕΚΤΟΣ]υπάρχει γλώσσα. Και τώρα που την έχει ο λαός, θέλουνε να του τη
[ΕΚΤΟΣ]σηκώσουν και να του καθίσουνε μιαν άλλη με το ζόρι, που μήτε ίδιοι
[ΕΚΤΟΣ]τους δεν τη μιλούνε, μήτε ο λαός μπορεί να την καταλάβη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αφτή τη γλώσσα, κοριτσάκι μου, ναγαπάς — αφτή τη γλώσσα να γράφουμε,
[ΕΚΤΟΣ]για να μας διαβάζης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γρήγορα θα γλυτώσω κι απ' αφτόνα τον μπελά, κι από τα γραψίματα κι
[ΕΚΤΟΣ]από τα ταξίδια· ακόμη ένα γραμματάκι, και σώνει πια. Ας είναι οι
[ΕΚΤΟΣ]φίλοι καλά που παντού και σ' όλη την Ελλάδα με περιποιήθηκαν, και με
[ΕΚΤΟΣ]είχανε σαν παιδί του σπιτιού. Να πω τώρα για τη Ζαγορά; Εκεί δεν
[ΕΚΤΟΣ]είτανε σπίτι, μα παλάτι, παλάτι και φιλοξένια βασιλική. Και πόσα
[ΕΚΤΟΣ]άλλα θέλω να πω! Δεν έχω λόγια. Εδώ στο Δαμαριώνα, στην Αξιά, που
[ΕΚΤΟΣ]κάθουμαι τώρα και γράφω, ήρθα προψές ταπόγεμα, η ώρα μια· πήγα στου
[ΕΚΤΟΣ]βουλεφτή· δε με γνώριζε διόλου· του είπα τι γυρέβω. Αμέσως, στην
[ΕΚΤΟΣ]ίδια στιγμή, γέμισε το σπίτι παιδιά, παραμύθια — και φαγιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όλοι, όσους είδα πάντα και παντού έβαλαν τα δυνατά τους, να μ'
[ΕΚΤΟΣ]εφκολύνουν τη δουλειά· ήξεραν πολύ καλά τι σπουδάζω, τι αξίζει η
[ΕΚΤΟΣ]σπουδή, σε τι καταγίνουμαι τόσα χρόνια. Έκαμα και δυο τρεις
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολόγους. Γλωσσολογικές κουβέντες — κουβέντες κι όχι φιλονικίες
[ΕΚΤΟΣ]— είχαμε κάτω στα χώρα της Αξιάς, κάθε βράδυ στο τραπέζι, με τον
[ΕΚΤΟΣ]καλήτερο απ' όλους τους Χωρεσιανούς. Γνωριστήκαμε στη Σύρα, στο
[ΕΚΤΟΣ]ξενοδοχείο. Πήγαινα στην Πάρο, εκείνος στην Αξιά. Κοίταζε από το
[ΕΚΤΟΣ]παράθυρο και πρόσμενε όλη μέρα να με φέρη το καΐκι, μην τύχη κ' έρθω
[ΕΚΤΟΣ]και δεν πάω στο σπίτι του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πρόθυμος, ανοιχτόκαρδος ο κόσμος εδώ. Ο δήμαρχος -όχι της Χώρας -
[ΕΚΤΟΣ]του Χαλκιού της Τραγαίας, το βράδυ, στις εννιά, του παρουσιάστηκα,
[ΕΚΤΟΣ]πρόσταξε κρεββάτι και τραπέζι, προτού να του πω και τόνομά μου! Να
[ΕΚΤΟΣ]μην ξεχάσω τους παππάδες! Τι δε μου έκαμε ο Νάξιος ο Δεσπότης! Τι δε
[ΕΚΤΟΣ]μου έκαμε στις Μέλανες, εδώ, ένας φτωχός παππάς! Ξεπέζεψα μια στιγμή
[ΕΚΤΟΣ]και κάθησα στον καφενέ· ήρθε ο παππάς να μου κουβεντιάση κι αμέσως
[ΕΚΤΟΣ]να μου δώση ροδάκινα, ρόδια, βασιλικό. Το χρέος μου, λέει, είναι
[ΕΚΤΟΣ]ναγαπώ τους αθρώπους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να μην ξεχάσω και τις γριές. Από την Παρκιά έφυγα πολύ πρωί για τη
[ΕΚΤΟΣ]Σάντα Μαρίνα· πείνασα στο δρόμο. Μπήκα σ' ένα χαμηλό πρόστυχο
[ΕΚΤΟΣ]σπιτάκι. Μου σερβίρισε η γριά ό τι είχε, ψωμί, τυρί, σταφύλι και
[ΕΚΤΟΣ]καφέ. Κάθησα σ' ένα σκαμνί· είταν και δυο γατίτσες· είταν κ' ένα
[ΕΚΤΟΣ]σκυλάκι· τους έρριχτα μια ψίχα πού και πού· έρχουνταν και τρεις
[ΕΚΤΟΣ]όρνιθες και τσιμπούσαν, πολύ φιλικά, πολύ συντροφικά, όλα τους μαζί.
[ΕΚΤΟΣ]Η πόρτα είταν ανοιχτή· έβλεπα μπροστά μου την Αξιά, τη θάλασσα και
[ΕΚΤΟΣ]τον ουρανό· ησυχία μεγάλη· σα νανουρίσματα έμοιαζαν τα λόγια της
[ΕΚΤΟΣ]γριάς, και μια στιγμή κόντεψα ναλησμονήσω πως ταξιδέβω και πως
[ΕΚΤΟΣ]γράφω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]V
[ΕΚΤΟΣ]ΑΓΑΠΗ ΚΑΙ ΔΟΞΑ {116}
[ΕΚΤΟΣ]Από τη Σαντορίνη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το παράπονό μου το παλιό θέλω πάλε να τακούσης. Μοναχό γιατί να μ'
[ΕΚΤΟΣ]αφίνης; Θυμάσαι, ψυχή μου, θυμάσαι; Έξη χρόνια τώρα και παραπάνω! Τα
[ΕΚΤΟΣ]λόγια που σου έλεγα τότες, πες μου, χρυσό μου, και σήμερις ακόμη και
[ΕΚΤΟΣ]την ώρα αφτή που σου γράφω, δεν κελαδούνε μέσα στην καρδιά σου, σαν
[ΕΚΤΟΣ]πουλάκια γλυκά; Το χάρηκαν της Χιός τα βουνά, το χάρηκε ο κόσμος, το
[ΕΚΤΟΣ]τραγούδι της αγάπης που έκαμα, φως μου, για σένα. Μήπως το ξεχνάς;
[ΕΚΤΟΣ]Όταν είσαι μακριά, παρηγοριά δεν έχω. Αναστέναζα και σε ζητούσα στο
[ΕΚΤΟΣ]Πυργί· αναστενάζω και σε ζητώ στη Σαντορίνη. Από το Μεροβίγλι, ψηλά
[ΕΚΤΟΣ]ψηλά, απάνω στα γκρεμνά, που κάθουμαι και σου μιλώ, βλέπω κάτω στη
[ΕΚΤΟΣ]θάλασσα τα νησάκια που μέσα τους έχουνε φλόγα κρυμμένη, το Βουλκάνο
[ΕΚΤΟΣ]που δεν κοιμάται ποτέ, κι ας μοιάζη σαν αποκοιμισμένος. Καημένες τα
[ΕΚΤΟΣ]λεν εδώ τα νησάκια που είναι όλο φωτιά, τη Μεγάλη Καημένη και τη
[ΕΚΤΟΣ]Μικρή. Είμαι σαν τα νησάκια καίω· είμαι ο Μεγάλος ο Καημένος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όπου πάω, εσένα ποθώ. Εσένα συλλογιούμαι σ' όλο μου το ταξίδι. Στη
[ΕΚΤΟΣ]Σύρα, που περπατούσα με το φεγγάρι, εσένα είχα στο νου μου, και
[ΕΚΤΟΣ]θαρρούσα πως δεν έβλεπα ζωή πουθενά και πως σέρνουμουν και γω σ'
[ΕΚΤΟΣ]έναν κόσμο πεθαμμένο. Άξαφνα κατέβαινα στο γιαλό, μήτε τον κατήφορο
[ΕΚΤΟΣ]φοβούμουνα μήτε το σκοτάδι μήτε τους βράχους. Με θωρούσαν και
[ΕΚΤΟΣ]κρυφολαλούσαν. Ποιος είναι τούτος ο τρελλός; -Όχι! δεν είμαι
[ΕΚΤΟΣ]τρελλός. Κατέβαινα κάτω στο γιαλό, κάτω στη μοναξιά, για να φωνάζω
[ΕΚΤΟΣ]τόνομά σου, για να πιστέβω πως είσαι κοντά μου, για να ξέρω πως
[ΕΚΤΟΣ]υπάρχεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σ' ό τι νησί κι αν είμουν, είχα πάντα βία να φύγω. Γρήγορα γρήγορα
[ΕΚΤΟΣ]να πάω! Ίσως στάλλο το νησί καλήτερα θα είναι· ίσως θα κάμω καλήτερη
[ΕΚΤΟΣ]δουλειά. Πήγαινα και πάλι έλεγα τα ίδια κ' ήθελα πάλε να τρέξω
[ΕΚΤΟΣ]αμέσως αλλού. Είτανε πλήξη, δεν είτανε βία, και πάντοτε νόμιζα πως
[ΕΚΤΟΣ]θα βρεθή κανένα νησί, το νησί της Ησυχίας, η κούνια που θα βάλω τον
[ΕΚΤΟΣ]πόνο μου να πλαγιάση, ο ουρανός που θα νταντέψη το βάσανό μου. Τι με
[ΕΚΤΟΣ]μέλει για την επιστήμη, τη γλωσσολογία και τα παραμύθια που συνάζω;
[ΕΚΤΟΣ]Η Ιδέα μου είσαι Εσύ, η Ιδέα που με φωτίζει στο δρόμο που βαδίζω,
[ΕΚΤΟΣ]που μου δίνει και το θάρρος. Εσύ ξέρεις πάντα το σκοπό μου. Για σένα
[ΕΚΤΟΣ]πολεμώ και δουλέβω. Φτωχός είμουν και μ' έκαμες πλούσιο, γιατί δικό
[ΕΚΤΟΣ]μου τίποτις δεν έχω· δυο πράματα μόνο γύρεβα στον κόσμο, μια γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]και λίγη ποίηση. Τη γλώσσα την πήρα από το στόμα του λαού· την
[ΕΚΤΟΣ]ποίησή μου από σένα την πήρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Την ποίησή μου από σένα την πήρα και του κάκου παραπονιούμαι.
[ΕΚΤΟΣ]Θυμάσαι, ψυχή μου, θυμάσαι; Έξη χρόνια τώρα και παραπάνω! Σε
[ΕΚΤΟΣ]συλλογιούμουνα στο Πυργί κ' έχυνα δάκρια πικρά. Δεν μπορούσα, δεν
[ΕΚΤΟΣ]ήθελα να πιστέψω πως ο Χάρος μια μέρα θα πη της αγάπης μας· Έλα,
[ΕΚΤΟΣ]έλα, και δω θα τελειώσης! Δεν το πίστεβα πως ο κόσμος μια μέρα θα σε
[ΕΚΤΟΣ]ξεχάση. Σήμερα πια δε φοβούμαι το Χάρο· η αγάπη μας δεν έχει τέλος
[ΕΚΤΟΣ]κι ο κόσμος δε σε ξεχνά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είταν αδύνατο, άδικο είταν ένα πλάσμα σαν και σένα, τόση χάρη και
[ΕΚΤΟΣ]τόσος νους, τόση χάρη παιδιακήσια και νους τόσο γερός, τόση ψυχή,
[ΕΚΤΟΣ]τόσο φως να χαθούν, κι άμα πεθάνης να μην ξέρη κανείς πως είσουν της
[ΕΚΤΟΣ]πλάσης το στολίδι, το καμάρι τουρανού. Για τούτο έκλαια κι
[ΕΚΤΟΣ]απελπίζουμουν και ζητούσα κάτι να κάμω για σένα, κανένα ποίημα να
[ΕΚΤΟΣ]σου χαρίσω, που να σε δοξάζη, που να μείνη παντοτεινά. Και διές
[ΕΚΤΟΣ]τώρα! Το κατάφερα κ' έχω χαρά. Κρίμα που δεν είσαι πλάγι μου να σε
[ΕΚΤΟΣ]δείξω μια βάρκα βαρκούλα μικρή που αρμενίζει αλάργα στο γιαλό. Τι
[ΕΚΤΟΣ]νόστιμη, τι χαριτωμένη, τι μικρούτσικη μικρουλή που φαίνεται αλήθεια
[ΕΚΤΟΣ]από δω απάνω στο βουνό! Μόλις τα μάτια σου την ξανοίγουν και μοιάζει
[ΕΚΤΟΣ]σαν τιποτένια. Κι όμως, παιδάκι μου, μη φοβάσαι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έφτειαξα μια βάρκα για σένα που δεν μπορεί φουρτούνα να τη χαλάση.
[ΕΚΤΟΣ]Έβαλα μέσα την ομορφιά σου, έβαλα την ψυχή και τους λογισμούς σου,
[ΕΚΤΟΣ]έβαλα τη ζωή σου, έβαλα και την αγάπη μας μέσα. Τότες είπα της
[ΕΚΤΟΣ]βαρκούλας να τρέχη, να τρέχη στα αιώνια τα νερά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι θα γλυτώσης Εσύ κι από το Χάρο κι από τον Άδη. Όσο η θάλασσα
[ΕΚΤΟΣ]δεν ξεραθή, θα φουσκώνη η βαρκούλα τα παννιά της· όσο ζήση αφτός ο
[ΕΚΤΟΣ]λαός, θα ζήσης και συ. Και κοίταξε τι ωραία! Πρώτη φορά στην
[ΕΚΤΟΣ]περίφημη την Ελλάδα, προσπάθησε ένας ποιητής να φτειάξη τέτοια
[ΕΚΤΟΣ]βαρκούλα, πρώτη φορά πολεμάς για χατίρι Μιανής και Μιανής δόξα.
[ΕΚΤΟΣ]Πολλοί κάμνουνε και κάμανε στίχους, πότε για τη μια, πότε για την
[ΕΚΤΟΣ]άλλη. Εγώ για σένα μόνο μιλώ, και δίχως να πω τόνομά σου, ο κόσμος
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει ποια είσαι. Λοιπόν ήσυχη να μείνης. Εσένα θα σε ζουλέβουν όλες
[ΕΚΤΟΣ]οι γυναίκες, γιατί πλούτη κι αρχοντιά η καθεμιά μπορεί νάχη· μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]νάχη η καθεμιά καρδιά μεγάλη και μεγάλο νου· η καθεμιά δεν μπορεί
[ΕΚΤΟΣ]νάχη αθάνατη δόξα σαν και σένα. Νόστιμα κι αθώα σαν τη βαρκούλα που
[ΕΚΤΟΣ]σου λέω, κάμε το ταξιδάκι σου τώρα, σιγά σιγά, με τα γλυκά σου τα
[ΕΚΤΟΣ]χαμογέλοια, με την πανάγαθή σου ψυχή, κάμε το ταξιδάκι σου και
[ΕΚΤΟΣ]χαίρου άτρεμα τον Ωκεανό· είναι καλός ο καπετάνιος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τι μας μέλει εμάς για τη δόξα; Και μήπως έχει νόημα κανένα; Η
[ΕΚΤΟΣ]δόξα τίποτις δεν είναι· η αγάπη όλα τα κατορθώνει. Γιατί θέλω τη
[ΕΚΤΟΣ]δόξα για σένα; γιατί σ' αγαπώ. Γιατί γυρέβω ποίηση και γλώσσα; Μήπως
[ΕΚΤΟΣ]για μένα τις γυρέβω; Την ποίηση και τη γλώσσα τις γυρέβω για τους
[ΕΚΤΟΣ]άλλους, για τους άλλους πονώ και δουλέβω. Έλα, μικρό μου, το λοιπόν,
[ΕΚΤΟΣ]ας αφήσουμε τη δόξα κι ας συλλογιστούμε μόνο την αγάπη. Την αγάπη να
[ΕΚΤΟΣ]βάλουμε τώρα με το νου μας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο κόσμος αγάπη διψά. Είναι τόσοι δυστυχισμένοι, είναι τόσοι φτωχοί,
[ΕΚΤΟΣ]είναι τόσες καρδιές πικραμένες. Έλα ναγαπήσουμε τον κόσμο. Δεν μπορώ
[ΕΚΤΟΣ]ένα δάκρι να διώ κ' η ψυχή μου να μη βραχή. Ο πόθος μου, ο μόνος,
[ΕΚΤΟΣ]είναι να παρηγορηθούν οι πικραμένοι. Δεν αγαπώ εσένα μονάχα· αγαπώ
[ΕΚΤΟΣ]τον κόσμο όλο. Μ' έκαψαν τα βάσανά του. Δε σου το είπα πως είμαι ο
[ΕΚΤΟΣ]Μεγάλος ο Καημένος;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έλα, πουλί μου, να καούμε κ' οι δυο, ναγαπήσουμε και τον καημό μας.
[ΕΚΤΟΣ]Ο καημός μας είναι καλός, αφού είναι έλεος γεμάτος. Ποιο είναι το
[ΕΚΤΟΣ]γιατρικό που μπορεί να γιατρέψη τον κόσμο; Η αγάπη, κανένα άλλο. Για
[ΕΚΤΟΣ]να γιατρέψης τους αρρώστους, πρέπει πρώτα να τους αγαπήσης. Πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]εκείνους να συλλογιέσαι κι όχι εσένα. Η επιστήμη μονάχη δε φτάνει. Η
[ΕΚΤΟΣ]αγάπη θα της δώση ύπαρξη και ζωή. Η περιέργεια είναι μια αγάπη,
[ΕΚΤΟΣ]αγάπη για να μάθης, αγάπη που σα μαγνήτης σε τραβά, που σε κάμνει
[ΕΚΤΟΣ]τάγνωστα να γυρέβης, αγάπη που γεννά την επιστήμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αγάπη είναι κ' η τέχνη. Για να καταλάβης τους αθρώπους, πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]τους αγαπήσης. Και πώς είναι δυνατό να μπης μέσα στην ψυχή τους, τα
[ΕΚΤΟΣ]πάθη τους όλα να ξεδιαλίσης και να τα γράψης, αν πρώτα δεν τους
[ΕΚΤΟΣ]αγαπήσης; Πρέπει ναγαπήσης και τη φύση, για να πης την ομορφιά της·
[ΕΚΤΟΣ]αλλιώς δε νοιώθεις και τη φύση. Πρέπει να λωλαθής για τα βουνά,
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει η θάλασσα να σε τρελλάνη, πρέπει ο νους σου να χαθή για ένα
[ΕΚΤΟΣ]χρυσολούλουδο του κάμπου. Κ' η τέχνη τι άλλο είναι παρά ένα λουλούδι
[ΕΚΤΟΣ]που θα κόψης, παρά μια ψυχή που θα μυρίσης;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έλα, βάρκα βαρκούλα μικρή, έλα ναρμενίσουμε τώρα στον Ωκεανό της
[ΕΚΤΟΣ]αγάπης. Έλα πάντα να βαστάς ανοιχτά το γιαλό, πέρα και πέρα να πάμε.
[ΕΚΤΟΣ]Να μην αγαπήσουμε εκείνους μονάχα που είναι πονεμένη η καρδιά τους·
[ΕΚΤΟΣ]ας αγαπήσουμε τους εφτυχισμένους, τους καλότυχους, τους μεγάλους· ας
[ΕΚΤΟΣ]αγαπήσουμε όσους έχουν και δόξα και πλούτο και νου. Γιατί να τάχουν
[ΕΚΤΟΣ]αφτά, σα δεν τους αγαπούμε; Έλα να τα χαρούμε μαζί τους, άμα τους
[ΕΚΤΟΣ]αγαπήσουμε σαν αδέρφια· έλα να δροσιστή η ψυχή τους, κ' η αγάπη μας
[ΕΚΤΟΣ]να τους μάθη πως πλούτος μεγαλήτερος απ' αφτήνα δεν είναι, πως δεν
[ΕΚΤΟΣ]έχει εφτυχία πιο μεγάλη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πρέπει, όταν ο κόσμος κοιμάται, εμείς να ξαγρυπνούμε, να δουλέβουμε
[ΕΚΤΟΣ]για τον κόσμο. Ας δουλέψουμε για όλους, ας δουλέψουμε και για τους
[ΕΚΤΟΣ]ζαβούς, τους ζουλιάρηδες, τους κουφούς και τους στραβωμένους. Ας
[ΕΚΤΟΣ]τους αγαπήσουμε, να μας αγαπήσουν ίσως και κείνοι. Η καλοσύνη μας να
[ΕΚΤΟΣ]γίνη βουνό, που να μη βλέπουν οι κακοί την κορφή της. Ποτέ να μη μας
[ΕΚΤΟΣ]κουράζουνε, να μη μας χαλνούν το κουράγιο η ανοησία και το μίσος, το
[ΕΚΤΟΣ]μίσος το σιχαμερό που όλο γιομίζει το στόμα του ψεφτιές, που το
[ΕΚΤΟΣ]ξέρει και που δεν έχει ντροπή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τι να δώσουμε, οι δυο μας εμείς οι μικροί, τι να δώσουμε τους
[ΕΚΤΟΣ]κακούς, τους πλούσιους και τους πονεμένους; Πρέπει να δώσουμε στον
[ΕΚΤΟΣ]κόσμο ποίηση όση μπορούμε. Έλα να την κάμουμε ποτάμι, να ποτίση τη
[ΕΚΤΟΣ]γις, στους κάμπους να ξεπλημμυρίση, κ' ύστερα μαζί μας αλάργα ναρθή,
[ΕΚΤΟΣ]να μας πάρη στον Ωκεανό της δόξας και της αγάπης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΙΝΑΚΑΣ ΓΙΑ ΜΕΡΙΚΑ ΚΥΡΙΑ ΟΝΟΜΑΤΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αγησίλαος Γιαννόπουλος Ηπειρώτης.. 166.167.169.170.171. 172. 178.
[ΕΚΤΟΣ]Άννινος (Θ.)................................................ 249.
[ΕΚΤΟΣ]Αργύρης Εφταλιώτης ................. 28. 29. 39. 40. 44. 48. 257.
[ΕΚΤΟΣ]Βαλαωρίτης.............................................. 254.255.
[ΕΚΤΟΣ]Βερναρδάκης (Δ.)......................................... 104, 1.
[ΕΚΤΟΣ]Βηλαράς ....................................... 102, 1. 254. 255.
[ΕΚΤΟΣ]Βικέλας (Δ.) .............................. 249.250.257.286. 287.
[ΕΚΤΟΣ]Βλαστός (Π.)............................................. 15. 16.
[ΕΚΤΟΣ]Βλαχογιάννης............................................. 100, 1.
[ΕΚΤΟΣ]Βώκος..................................................... 13.23.
[ΕΚΤΟΣ]Γαβριηλίδης............................................. 36. 241.
[ΕΚΤΟΣ]Γεωργιάδης (Α.)........................................... 25, 1.
[ΕΚΤΟΣ]Δεστούνης (Γ.)........................................... 100, 2.
[ΕΚΤΟΣ]Διόνυσος.................................................. 13.14.
[ΕΚΤΟΣ]Δροσίνης............................ 181.220.239.256.264.275.281.
[ΕΚΤΟΣ]Καμπάνης..................................................... 13.
[ΕΚΤΟΣ]Κακλαμάνος (Δ.).......................................... 249, 1.
[ΕΚΤΟΣ]Καρκαβίτσας ..................... 20. 21. 22. 23.256.273.284.285.
[ΕΚΤΟΣ]Κολοκοτρώνης......................................... 3.10.12.13.
[ΕΚΤΟΣ]Κόντος.................................................. 202.218.
[ΕΚΤΟΣ]Κοραής......................... 101.102.102, 1.135.218. 223. 255.
[ΕΚΤΟΣ]Κουρτίδης................................................ 13. 23.
[ΕΚΤΟΣ]Λαμπρίδης (I.)................................................48.
[ΕΚΤΟΣ]Λάμπρος (Σ.)................................................ 100.
[ΕΚΤΟΣ]Μάνος (Κ.)............................................. 180. 257.
[ΕΚΤΟΣ]Μελάς (Μ.).................................................. 261.
[ΕΚΤΟΣ]Μηλιαράκης (Α.).......................................... 100, 2.
[ΕΚΤΟΣ]Μιαούλης................................................ 286.287.
[ΕΚΤΟΣ]Μικρογιάννης................................................ 257.
[ΕΚΤΟΣ]Μιτσάκης.................................................... 257.
[ΕΚΤΟΣ]Μποέμ................................ 248.249.250.260.273.275, 1.
[ΕΚΤΟΣ]Ξενόπουλος (Γρ.) ....................................25.25, 1.26.
[ΕΚΤΟΣ]Παλαμάς ................................ 22.23.24.48.250.256.266.
[ΕΚΤΟΣ]Πάλλης...................................................... 257.
[ΕΚΤΟΣ]Παππαδοπούλου (Α.) ......................................... 257.
[ΕΚΤΟΣ]Παππαδόπουλος (Κεραμέας) ....................................101.
[ΕΚΤΟΣ]Παράσχος. ....................................250. 252. 254. 255.
[ΕΚΤΟΣ]Περραιβός................................................... 286.
[ΕΚΤΟΣ]Πολίτης (Ν. Γ.).............................................. 48.
[ΕΚΤΟΣ]Ροντάκης (Ν.)................................................ 13.
[ΕΚΤΟΣ]Σάθας (Κ.).................................................. 100.
[ΕΚΤΟΣ]Σολωμός........................................... 173. 254. 255.
[ΕΚΤΟΣ]Στέφανος Στεφάνου............................................241.
[ΕΚΤΟΣ]Στεφελίδης.................................................. 257.
[ΕΚΤΟΣ]Σωτηριάδης (Γ.) 28. 29. 30.31. 32.33.34.35. 36.37.38.39.40.42.44.
[ΕΚΤΟΣ]45.46.
[ΕΚΤΟΣ]Τρικούπης (Χ.) ......................................238.239.240.
[ΕΚΤΟΣ]Φραγκούδης(Γ. Σ.)........................................... 268.
[ΕΚΤΟΣ]Χατζηδάκης (Γ. Ν.)................................ 12.102. 1.133.
[ΕΚΤΟΣ]Χατζόπουλος (Μ.) ...................................... 257. 273.
[ΕΚΤΟΣ]Χρυσόστομος............................................. 42. 159.
[ΕΚΤΟΣ]Anatole France.............................................. 180.
[ΕΚΤΟΣ]Benoist (Ε.)................................................. 34.
[ΕΚΤΟΣ]Krumbacher (Κ.) ....................................100. 2.128.1.
[ΕΚΤΟΣ]Pernot (Η.).............................................. 246. 1.
[ΕΚΤΟΣ]Solomos.................................................. 66. 70.
[ΕΚΤΟΣ]Sotiriadis .................................................. 38.
[ΕΚΤΟΣ]Taine....................................................... 180.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΙΝΑΚΑΣ                               Σελ
[ΕΚΤΟΣ]ΑΦΙΕΡΩΜΑ................................ 1
[ΕΚΤΟΣ]ΠΡΟΛΟΓΟΣ............................. 3-51
[ΕΚΤΟΣ]Η ΜΙΣΗ ΓΛΩΣΣΑ...................3-10
[ΕΚΤΟΣ]ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΟΛΟΚΟΤΡΩΝΗΣ.......... 10-14
[ΕΚΤΟΣ]ΟΜΟΡΦΙΑ ΚΑΙ ΑΗΔΙΑ............. 15-16
[ΕΚΤΟΣ]ΤΕΧΝΗΤΗ........................16-22
[ΕΚΤΟΣ]ΜΗΠΩΣ ΕΙΝΑΙ ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ:........ 22-28
[ΕΚΤΟΣ]ΧΑΔΙΑ ΕΝΟΣ ΦΙΛΟΥ ΣΤΕΝΟΥ........28-37
[ΕΚΤΟΣ]ΚΟΥΤΑΜΑΡΑ......................37-39
[ΕΚΤΟΣ]ΡΩΜΙΟΣ ΚΑΙ ΡΩΜΙΟΣΥΝΗ.......... 39-51
[ΕΚΤΟΣ]ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΑ....... 53-165
[ΕΚΤΟΣ]Η ΚΑΘΑΡΕΒΟΥΣΑ Κ' Η ΣΚΛΑΒΙΑ......166-179
[ΕΚΤΟΣ]ΖΟΥΛΙΑ..........................180-221
[ΕΚΤΟΣ]ΤΗΛΕΦΩΝΗΜΑ......................222-223
[ΕΚΤΟΣ]Ο ΜΟΥΣΑΦΙΡΗΣ....................224-230
[ΕΚΤΟΣ]Ο ΜΑΓΟΣ.........................231-237
[ΕΚΤΟΣ]ΑΦΙΕΡΩΜΑ ΣΤΟΝ ΤΡΙΚΟΥΠΗ .........238-240
[ΕΚΤΟΣ]OΝEΙΡΕΒΟΥΝΤAΙ ΤΑ ΡΟΔΑ...........241-245
[ΕΚΤΟΣ]ΕΠΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΤΑΦΟΥ..............246-247
[ΕΚΤΟΣ]ΔΕ ΔΙΑΒΑΖΟΥΝΕ ΚΑΙ ΤΡΩΓΟΥΝΤΑΙ....248-259
[ΕΚΤΟΣ]ΑΘΗΝΑΙΙΚΟ ΙΝΤΕΡΒΙΟΥ.............260-275
[ΕΚΤΟΣ]ΝΗΣΙΩΤΙΚΑ ΓΡΑΜΜΑΤΑΚΙΑ...........276-301
[ΕΚΤΟΣ]Η ΑΚΡΟΠΟΛΗ..................276-280
[ΕΚΤΟΣ]ΑΠΟ ΤΗΝ ΤΗΝΟ............... 281-285
[ΕΚΤΟΣ]ΣΤΑ ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΑ............. 285-291
[ΕΚΤΟΣ]ΤΟ ΚΟΡΙΤΣΑΚΙ................291-295
[ΕΚΤΟΣ]ΑΓΑΠΗ ΚΑΙ ΔΟΞΑ..............296-301
[ΕΚΤΟΣ]ΠΙΝΑΚΑΣ ΓΙΑ ΜΕΡΙΚΑ ΚΥΡΙΑ ΟΝΟΜΑΤΑ       302
[ΕΚΤΟΣ]ΠΑΡΑΤΥΠΩΜΑΤΑ, ΔΙΟΡΘΩΜΑΤΑ ΚΙ ΑΠΟΣΩΜΑΤΑ 303
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]PARIS. — ΙΜΡRΙΜΕRIE CHARLES BLOT, RUE BLEUE, 7.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τυπώθηκαν, όλα μαζί, αντίτυπα 547, δηλαδή
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]σε καλό γαλλικό χαρτί................. αντ. 500
[ΕΚΤΟΣ]σε χαρτί του λούσσου........................ 30
[ΕΚΤΟΣ]σε χαρτί ολλαντέζικο διαλεχτό............... 15
[ΕΚΤΟΣ]σε χαρτί Γιαπανέζικο αφτοκτατορικό........... 2
[ΕΚΤΟΣ]                                            ---
[ΕΚΤΟΣ]                                            547
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τα χαρτιά λούσσο (30 αντ.) και τα γιαπανέζικα (2 αντ.)
[ΕΚΤΟΣ]δεν πουλιούνται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πουλιούνται μονάχα τα πεντακόσια, το καθένα....... φρ. χρ. 6
[ΕΚΤΟΣ]και τα ολλαντέζικα (αρ. 12-13),   το καθένα .......φρ. χρ. 25
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]*************
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]1} Βιβλιοθήκη της Εστίας, Ο γέρο Κολοκοτρώνης (κι όχι ο «Γέρων -
[ΕΚΤΟΣ]Κολοκοτρώνης», όπως το βάζει πολύ άσεβα η Εστία), τόμ Α', 1889, σελ
[ΕΚΤΟΣ]61.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]2} Θα παρατήρησε ο καθένας τη φράση που λέει στο γράμμα του πως
[ΕΚΤΟΣ]ήθελαν οι αρχαίοι τον κόσμον όλο να «καταλάβουν». Αφτό θα πη τέχνη,
[ΕΚΤΟΣ]δηλαδή να βάζη κανείς μια λέξη με το κοινό, συνηθισμένο της το
[ΕΚΤΟΣ]νόημα, και συνάμα όποιος θέλει να βρίσκη μέσα της και το νόημά της
[ΕΚΤΟΣ]ταρχαίο. Δεν τα νοιώθουν ακόμη αφτά στην Ελλάδα· τάννοιωθε στη
[ΕΚΤΟΣ]Γαλλία ένας Ρασίνας, και δε θα πη πως μιλούσε λατινικά, σαν έλεγε
[ΕΚΤΟΣ]μια λέξη και με την παλιά της και με την τωρινή της σημασία. Ο
[ΕΚΤΟΣ]σωστός ο α ρ χ α ϊ σ μ ό ς τέτοιος είναι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]3} Ίδιος ο Καρκαβίτσας, σαν έγραφε ακόμη την καθαρέβουσα, έγραφε
[ΕΚΤΟΣ]ελαχίστη, κοίτ. Η Λ υ γ ε ρ ή, σελ 7.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]4} Είναι μάλιστα τρομερός κριτικός, γιατί βλέπω και λέει πως μου
[ΕΚΤΟΣ]λείπει «το ασύλληπτον και απροσδιόριστον εκείνο κάτι το οποίον
[ΕΚΤΟΣ]ονομάζουν πνεύμα της γλώσσης ή γλωσσικόν αίσθημα». Παναθήναια, Β',
[ΕΚΤΟΣ]σελ 299. Και δίκιο θάχη ο Ξενόπουλος, επειδή από πού μπορώ να το
[ΕΚΤΟΣ]μάθω το κάτι εκείνο το άπιαστο, όσο δε μας γράψη κανένα βιβλίο στη
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική ο Ξενόπουλος ο ίδιος; Μα λέω μήπως είναι και τούτα. . . π ρ
[ΕΚΤΟΣ]ο σ ω π ι κ ά; Στα 1893, θυμούμαι, έλεγε άλλα για μένα ο Ξενόπουλος
[ΕΚΤΟΣ](κοίτ. Άστυ, 9 του Νοέβρη, 1893, 1, 5-6)· «Η ομιλία του είχεν εις
[ΕΚΤΟΣ]τοιούτον, βαθμόν τον οικείον τόνον» και τέτοια πολλά, που μοιάζει σα
[ΕΚΤΟΣ]να μη μου έλειπε τότες το κάτι. Μα έτυχε θαρρώ κατόπι - στην
[ΕΚΤΟΣ]προκήρυξη του Διαγωνισμού - να δηγηθώ και γω κάτι για τον Ξενόπουλο.
[ΕΚΤΟΣ]Ίσως έτσι πάει κ' η γλώσσα μου και το δικό μου το κάτι. Γιατί αλλιώς
[ΕΚΤΟΣ]πώς να καταλάβω μερικά πράματα που δε θα είχανε το λόγο τους; Ο Α.
[ΕΚΤΟΣ]Γεωργιάδης, στο πρώτο του άρθρο για μένα, σα δεν είταν ακόμη ολότελα
[ΕΚΤΟΣ]φίλος της δημοτικής, έλεγε ίσα ίσα πως απόρησε πολλές φορές,
[ΕΚΤΟΣ]βλέποντας με να ζω «τόσον μακράν του ελληνισμού» κι ωςτόσο διόλου να
[ΕΚΤΟΣ]μη μου λείπη το κάτι εκείνο, και σα με διαβάζει κανείς, να θαρρή πως
[ΕΚΤΟΣ]ακούει κουβέντα ζωντανή (κοίτ. Ρόδα και Μήλα, Β', το άρθρο Μισή
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα)· ο Ξενόπουλος δε θέλει μήτε η γλώσσα μου ζωντανή να είναι
[ΕΚΤΟΣ](Παν. Β', 300)! Ο κακόμοιρος ο Γεωργιάδης το θέλει - γιατί δεν έχει
[ΕΚΤΟΣ]μαζί μου προσωπικά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]5} Κοίταξε και Byz. Zeitschr. Χ, 690.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]6} Ας σημειωθή μάλιστα εδώ πως ο Ιουστινιανός ο ίδιος έτσι τις
[ΕΚΤΟΣ]ήθελε, σφανταχτερές σφανταχτερές και με πολύ μάλαμα, κοίτ. Ch.
[ΕΚΤΟΣ]Diehl, Justinien, Παρίσι, 1901, σελ 657.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]7} Revue Critique, Ν. 40, 1889, σελ 196-197.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]8} Ζωσ. (Mendelssohn) 8, 2 (Β, 95, 18).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]9} Ευσ. Β. Κ. Δ', 19 (Heikel, 125,5): και της ευχής δε τοις
[ΕΚΤΟΣ]στρατιωτικοίς άπασι διδάσκαλος ην αυτός, Ρωμαία γλώττη τους πάντας
[ΕΚΤΟΣ]ώδε λέγειν εγκελευσάμενος· «Σε μόνον οίδαμεν θεόν» κτλ. κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]10} Hertzberg, Gesch. Griech. I, 145 (Noch immer hatte die
[ΕΚΤΟΣ]lateinische Sprache bisher in dem amtlichen Verkehr ihre Herrschaft
[ΕΚΤΟΣ]behauptet; bis gegen Ende des sechsten Jahrhunderts erscheint das
[ΕΚΤΟΣ]Latein noch als die offizielle Sprache bei dem _ Commando _ in der
[ΕΚΤΟΣ]Armee) Κοίτ. και Sitz. b. της Βιέννας, τ. 73, σ. 95.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]11} Ευσ. Β. Κ., Γ, 13, 1 (Heickel, 83, 13): Ο μεν δη ταύτα ειπών
[ΕΚΤΟΣ]Ρωμαία γλώττη, υφερμηνεύοντος ετέρου, παρεδίδου τον λόγον τοις της
[ΕΚΤΟΣ]συνόδου προέδροις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]12} Λιβ. 133, 16.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]13} Νεαρ, Διάτ. ζ, 1.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]14} Προς τους πολεμούντας τοις επί το μονάζειν ενάγουσιν, Migne, 51,
[ΕΚΤΟΣ]III, 1, σελ 357.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]15} Θεοφ. Χρονογρ. (de Boor) 24, 20. Αποφθέγμ. των άγ. γερ. 89 Α.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]16} Κοίταξε τωραίο άρθρο ε λ λ η ν ι σ μ ό ς, στο Λεξικό του Ερρίκου
[ΕΚΤΟΣ]Στεφάνου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]17} Ch. Diehl, Justinien, Paris 1901, σελ 553. Κοίταξε όλο το
[ΕΚΤΟΣ]κεφάλαιο· Athènes et le paganisme, 547-566.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]18} Προκ. Ανέκδ. 134, 2.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]19} Κοίτ. Ch. Diehl, 551, και Προκ. Ιστ. (Α', α') π. II. II. 104,
[ΕΚΤΟΣ]15· 131, 10-11.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]20} Κωδ. Α', 11, 10.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]21} Κοίτ. Ch. Diehl, σελ 177, σημ.6· Babelon, Mém. de la Soc. des
[ΕΚΤΟΣ]Antiq. de France, τ. 57, σ. 310, 321 (ο λόγος για το Βελισάριο).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]22} Revue critique 1901, αρ 36, σελ 195, σημ. 1.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]23} Κοίτ. Ch. Diehl, Justinien, Παρίσι, 1901, σελ 666.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]24} Κοίτ. De Mytilène en Bretagne, Grande Revue, 1er février 1902,
[ΕΚΤΟΣ]σελ 297, και Krumbacher, Byz. Lit. g., 2 εκδ, σελ 3.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]25} Για το «Ρωμαίικο θέατρο» 12-14. Κοίταξε, για τα καθέκαστα, Et.
[ΕΚΤΟΣ]de philol. néo-grecque, τη μελέτη του Lafoscade, 83, 158. Σήμερις
[ΕΚΤΟΣ]τόκαμε σωστό βιβλίο. De epistulis imperatorum magistraluumque
[ΕΚΤΟΣ]romanorum, Insulis, MDCCCCII. Κοίτ. και Ch. Diehl, Justinien,
[ΕΚΤΟΣ]Παρίσι, σελ 566.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]26} Κοίτ. τον Αγώνα, Ιούλιο, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]27} Κοίτ. το Άστυ, Ιούλιο, 1901.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]28} Δημοσιεφτήκανε πρώτα, με τον τίτλο ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΚΑΙ ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΑ
[ΕΚΤΟΣ]ΖΗΤΗΜΑΤΑ, στην Εικοσιπενταετηρίδα του Ελληνικού φιλολογικού Συλλόγου
[ΕΚΤΟΣ]της Πόλης, τ. 18, Παράρτημα, 1888, σελ 441-452, 463-496.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]29} La Bataille littéraire en Grèce, Revue de Paris, 1er mars 1901,
[ΕΚΤΟΣ]σελ. 109 κι ακόλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]30} Voyez Revue Critique, loc. cit.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]31} C'est ce que j'ai essayé d'établir dans la _ Revue Critique, _
[ΕΚΤΟΣ]1887, p. 461-468, No 14.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]31a} Voyez Revue Critique, loc cit.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]32} Il s' agit ici des œuvres d'imagination, de la littérature
[ΕΚΤΟΣ]proprement dite. En matière de productions scientifiques, on peut
[ΕΚΤΟΣ]dire, au contraire, qu'une œuvre a d'autant plus de valeur qu'elle a
[ΕΚΤΟΣ]un public plus restreint et qu'elle est estimée de moins de monde.
[ΕΚΤΟΣ]Mais cela ne tient nullement a la langue employée : cela ne dépend
[ΕΚΤΟΣ]que de la pensée.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]33} Essais de gramm. hist. néo-grecque. Paris, Leroux, 1886, tome I,
[ΕΚΤΟΣ]p. 268-274.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]34} Eternel, qui est aujourd'hui un si beau mot, Vient lui-même, non
[ΕΚΤΟΣ]pas du latin classique, mais du latin barbare _ alternalis _ .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]35} A _ fortiori _ , cela doit être entendu ainsi de tous les termes
[ΕΚΤΟΣ]scientifiques spéciaux. Il va de soi que le peuple ne comprend pas
[ΕΚΤΟΣ]et n'a pas à comprendre un mot tel que κατάληξη. Mais il ne comprend
[ΕΚΤΟΣ]pas davantage κατάληξις, pas plus qu'en France il ne sait ce que
[ΕΚΤΟΣ]c'est qu'une _ désinence _; personne toutefois ne s'est avisé
[ΕΚΤΟΣ]jusqu'ici de dire en français _ desinentia _; la langue vivante
[ΕΚΤΟΣ]garde toujours son système grammatical. De ce qu'on parle la langue
[ΕΚΤΟΣ]du peuple, il ne s'ensuit nullement qu'on doive être compris du
[ΕΚΤΟΣ]peuple. Il s'agit simplement d'écrire une langue que le peuple
[ΕΚΤΟΣ]_puisse_ apprendre un jour. Pour cela, il est indispensable que le
[ΕΚΤΟΣ]vocabulaire de l'écrivain soit conforme a la morphologie vivante.
[ΕΚΤΟΣ]Tous les Français écrivent en français _ moderne _, quelles que
[ΕΚΤΟΣ]soient les matières dont ils traitent. Toute objection dans ce sens
[ΕΚΤΟΣ]tombe d'elle-même.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]36} On prononce aujourd'hui βασιλέφς. La combinaison φς constitue un
[ΕΚΤΟΣ]barbarisme au point de vue ancien.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]37} Si la langue littéraire avait suivi dès le début le chemin
[ΕΚΤΟΣ]qu'ont pris toutes les autres langues, le vocabulaire moderne se
[ΕΚΤΟΣ]serait enrichi de plus de nuances qu'il n'en possède. Ολύμπιος, par
[ΕΚΤΟΣ]exemple, serait régulièrement devenu λύμπιος. Le sens spécial
[ΕΚΤΟΣ]d'olympien (dieu de l'Olympe) se serait perdu et, par une gradation
[ΕΚΤΟΣ]de sens facile a supposer, nous aurions eu peut-être dans λύμπιος
[ΕΚΤΟΣ]une nuance semblable à celle qu'exprime le mot _ divin, _ dans des
[ΕΚΤΟΣ]locutions comme _ une grâce divine _ ou _ un divin sourire; divin _
[ΕΚΤΟΣ]signifie ici quelque chose de plus qu'un sourire _ charmant. _ Mais
[ΕΚΤΟΣ]pour créer des acceptions de ce genre, il eût fallu un Ronsard suivi
[ΕΚΤΟΣ]d'un Racine.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]38} Aux personnes désireuses de faire plus ample connaissance avec
[ΕΚΤΟΣ]la langue ancienne, je ne puis mieux faire que de recommander un
[ΕΚΤΟΣ]livre d'une lecture aussi facile qu'agréable : c'est le _Précis de
[ΕΚΤΟΣ]grammaire comparée du grec et du latin_, par M. V. Henry, Paris,
[ΕΚΤΟΣ]Hachette, 1888.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]39} Je prépare en ce moment un assez long travail sur les manières
[ΕΚΤΟΣ]de recueillir et d'étudier un dialecte sur place. La question y sera
[ΕΚΤΟΣ]traitée a part. Les jeunes gens qui préparent pour le Syllogue des
[ΕΚΤΟΣ]collections de poésies populaires ne sauraient trop se mettre en
[ΕΚΤΟΣ]garde contre les formes que les paysans eux-mêmes prennent souvent
[ΕΚΤΟΣ]pour des formes vulgaires et courantes.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]40}Essais de grammaire historique néo-greque, Paris, E. Leroux,
[ΕΚΤΟΣ]1886, I, p. 19-136.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]41} Πρέπει μάλιστα να παρατηρήσουμε που όταν τύχη στη σειρά του
[ΕΚΤΟΣ]λόγου τετρασύλλαβο, η προπροπαραλήγουσα χάνει τον τόνο, αν είχε
[ΕΚΤΟΣ]τόνο, και τονίζεται η παραλήγουσα μόνη. Παραδείματος χάρη, λέμε
[ΕΚΤΟΣ]ά θ ρ ω π ο ς, μα ά θ ρ ω π ό ς μου, πρόφερε ά θ ρ ο π ό ς  μ ο υ·
[ΕΚΤΟΣ]λέμε κ ά μ α ρ α, μα κ ά μ α ρ ά  μ ο υ. Φυσικά, όταν η αρχική
[ΕΚΤΟΣ]συλλαβή είναι φωνήεντο, μαζί με τον τόνο χάνεται και το φωνήεντο·
[ΕΚΤΟΣ]π.χ. θα πούμε είκοσι (=ίκοσι), μα κοσιένα (είκοσι ένα). Με τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]τρόπο χάθηκε το ι του ίνα και το ο του όπου. Ίνα π ο λ ε μ ά ς έγινε
[ΕΚΤΟΣ]να π ο λ ε μ ά ς, λέγε να π ο λ ε μ ά ς  ό π ο υ  θα πη — που θα πη,
[ΕΚΤΟΣ]λέγε πουθαπί. Ο τόνος κ' η αρχική συλλαβή χάνουνται στην ίδια στιγμή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι και στα γερμανικά· einen, μα 'nen Bécher. - Αφού γράφηκαν αφτά,
[ΕΚΤΟΣ]διάβασα μια μελέτη του κ. Foy, Griechische Vocaslstudien, Bezz,
[ΕΚΤΟΣ]Beitr. XII, 38 ακόλ. Βλέπω που με κατηγορεί πολύ ο κ. Foy, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]είπα κι αλλού τέτοιο πράμα. Ο λόγος του είναι που μια συλλαβή με
[ΕΚΤΟΣ]τόνο δε χάνεται σε καμιά γλώσσα, και που πρέπει για να χαθή, μια
[ΕΚΤΟΣ]άλλη συλλαβή να πάρη τον τόνο της πρώτης και με κάποιο τρόπο, ο
[ΕΚΤΟΣ]τόνος να πηδήξη. Αφτό δεν είναι σωστό, αφού είδαμε που μήτε στους
[ΕΚΤΟΣ]τύπους κ ά μ ε ρ ή μου, μήτε στο ίνα π ο λ ε μ ά ς, πηδά ο τόνος. Η
[ΕΚΤΟΣ]λήγουσα στο π ο λ ε μ ά ς κ' η παραλήγουσα στο κ ά μ ε ρ ή μας είχαν
[ΕΚΤΟΣ]πάντοτες τον ίδιο τόνο. Έτσι και στο κ ο σ ι έ ν α. Τα τετρασύλλαβα
[ΕΚΤΟΣ]στη γλώσσα μας δε θέλουν τονισμό διπλό. Ίσια ίσια το νόμο τούτο δεν
[ΕΚΤΟΣ]είχε παρατηρήσει ο σοφός μας φίλος. - Ίνα κάμω και ίνα π ο λ ε μ ώ
[ΕΚΤΟΣ]είναι το ίδιο παράδειμα. Για του κ. Foy τη μελέτη, διές Revue
[ΕΚΤΟΣ]Critique, 1888, 329 - 333, (αρ. 17).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] 42} Legrand, Bibliothèque grecque vulgaire, Paris, 1880, Tome I.,
[ΕΚΤΟΣ]p. 1-10.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]43} Mélanges Rénier, Paris, 1886, 262-283. Le poème à Spaneas.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]44} Διέστε το στ. 146.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]   Όταν σε στήσουν εις αρχήν και πιάσης εξουσίαν
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]και το στ. 49.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]   Στρατιώται ήσαν οι όλοι σου και πάπποι και προπάπποι
[ΕΚΤΟΣ]        Και όλον το γενολόγιν σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]45} Ο λόγος μου είναι που αν ο Πλάτωνας ζούσε σήμερα, δε θάγραφε
[ΕΚΤΟΣ]βέβαια την αρχαία. Και στον καιρό του έγραψε γλώσσα κ α ι ν ο ύ ρ ι
[ΕΚΤΟΣ]α, την αττική, όχι την ομηρική.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]46} Φιλολογία εννοούμε σήμερα στην κοινή γλώσσα littérature και
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογικός θα πη littéraire. Το συνηθισμένο της το νόημα έχει η
[ΕΚΤΟΣ]λέξη και δω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]47} Collection de romans grecs en langue vulgaire et en vers, Paris,
[ΕΚΤΟΣ]1880, par S. Lambros.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]48} Πρώτος ο Crusius. Σήμερα κι άλλοι πολλοί, ο E. Miller, ο G.
[ΕΚΤΟΣ]Meyer, ο G. Miller, ο Γ. Δεστούνης, ο K. Krumbacher. Ο φίλος μου ο
[ΕΚΤΟΣ]Legrand πιώτερα απ' όλους πλούτισε και τη βιβλιοθήκη μας και το νου
[ΕΚΤΟΣ]μας. Θα είταν αδικία να μην αναφέρω τον άξιο και σοφό Α. Μηλιαράκη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]49] [Κατηγορήθηκαν κατόπι πολύ όσα έγραψα εδώ, ήσυχα και χωρίς
[ΕΚΤΟΣ]πάθος, για τον Κοραή. Τάφησα όπως είτανε. Νόστιμο να με κατηγορούν
[ΕΚΤΟΣ]οι καλαμαράδες, που πρώτοι κατηγόρησαν τον Κοραή στα ελληνικά του].
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]50} [Για τον Grimm, κοίταξε Whitney-jolly, _Αναγνώσματα περί των
[ΕΚΤΟΣ]γενικών αρχών της συγκριτικής γλωσσικής_, μετάφραση του Χατζηδάκη,
[ΕΚΤΟΣ]1898, σελ 707-709. Ο Grimm είναι ο πατέρας της ιστορικής
[ΕΚΤΟΣ]γραμματικής. Για τα έργα του Bopp, κοίτ. Αναγνώσματα, 699 ακόλ και
[ΕΚΤΟΣ]Β. Delbrück, Einleitung in das Spachstudium, 1884, 1-2, κι ακόλ. Στα
[ΕΚΤΟΣ]1812, ο Bopp είτανε στο Παρίσι και σπούδαζε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στην ίδια την εποχή έγραφε κι ο Wilhelm von Humbold (κοίτ.
[ΕΚΤΟΣ]Αναγνώσματα, 710-711), και τόσοι άλλοι· ο F. A. Wolf, από τα 1795,
[ΕΚΤΟΣ]είχε δημοσιέψει ταθάνατα _Προλεγόμενά_ του, δηλαδή, τότες η επιστήμη
[ΕΚΤΟΣ]έννοιωθε πια τι θα πη δημοτική ποίηση και δημοτική γλώσσα, είτε
[ΕΚΤΟΣ]Όμηρο σπούδαζε, σαν το Wolf, είτε γραμματική, σαν τον Grimm. Μα ο
[ΕΚΤΟΣ]Κοραής, που είδε πολλά πράματα στην Εβρώπη, δε φαίνεται να καλομπήκε
[ΕΚΤΟΣ]στο νόημα· τουλάχιστο τα γράμματά του στο Chardon de la Rochette δε
[ΕΚΤΟΣ]δείχνουνε διόλου πως κατάλαβε τι σημασία είχε η γαλλική επανάσταση,
[ΕΚΤΟΣ]κι ωςτόσο ζούσε στη Γαλλία. Ίσως δεν έβλεπε και τι γινότανε στην
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα· να μην ξεχνούμε πως σε κείνα τα χρόνια ζούσε κι ο Βηλαράς,
[ΕΚΤΟΣ]πως σε κείνα τα χρόνια (1812, 11 του Μαγιού) έγραφε το γράμμα που
[ΕΚΤΟΣ]δημοσίεψε ο Βλαχογιάννης στο Διόνυσο (τ. Β', 1902, σελ 202-207), και
[ΕΚΤΟΣ]που σαν το διαβάζουμε σήμερις, απορούμε πώς μπόρεσε και τα είπε και
[ΕΚΤΟΣ]τα κατάλαβε και τα προμάντεψε όλα. Μεγάλος άθρωπος αφτό θα πη, να μη
[ΕΚΤΟΣ]βλέπη την εποχή του μονάχα, παρά να προβλέπη και τη μελλούμενη. Όλα
[ΕΚΤΟΣ]τα βιβλία του Κοραή δεν αξίζουνε μια σελίδα μόνο από το γράμμα
[ΕΚΤΟΣ]εκείνο του Βηλαρά. Είναι το βαγγέλιο της δημοτικής. Και λυπάται
[ΕΚΤΟΣ]κανένας σα βλέπει πως ένα έθνος αξιώθηκε νάχη τέτοιους αθρώπους κι
[ΕΚΤΟΣ]ακόμα δεν κατάλαβε την αλήθεια].
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]51} Ο μόνος τρόπος να κάμη κανείς δουλειά χρήσιμη και πρωτοφανή
[ΕΚΤΟΣ]είναι νακουλουθήση το σύστημα του κ. Βερναρδάκη (Ευριπίδου
[ΕΚΤΟΣ]Φοίνισσαι, 1888) και να συγκρίνη στα σχόλια την αρχαία γλώσσα με τη
[ΕΚΤΟΣ]δημοτική. Τους αρχαίους σήμερα για να τους καταλάβουμε καλά, πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα να τους μεταφράζουμε. Τέτοια βιβλία τα καμαρώνουν και στην
[ΕΚΤΟΣ]Εβρώπη, γιατί δεν έγιναν ακόμη πουθενά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]52} Για να το πούμε πιο σωστά, σώθηκε στο λατινικό musarum.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]53} Η προφορά της περισπωμένης είναι σήμερα μυστήριο για την
[ΕΚΤΟΣ]επιστήμη· ξέρουμε μοναχά που όποιος έλεγε περισπωμένη, έλεγε όλο
[ΕΚΤΟΣ]μαζί οξεία και βαρεία· το πώς μας ξεφέβγει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]54} Essais de gramm. hist. t. II, Εισαγωγή, σελ LVI κι ακόλουθες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]55} Όποιος θέλει μπορεί να πάρη, αν του αρέσει, κανένα άλλο
[ΕΚΤΟΣ]παράδειμα. Μα για το ζήτημα που γίνεται τώρα, δεν έχει να πη τίποτις
[ΕΚΤΟΣ]που η γενική μας είναι γ λ ώ σ σ α ς κι όχι γ λ ώ σ σ η ς. Ο λόγος
[ΕΚΤΟΣ]μας είναι για την κατάληξη, και το η της γενικής μ ο ύ σ η ς δεν
[ΕΚΤΟΣ]έχει να κάμη μήτε πολύ μήτε λίγο με την κατάληξη -ς- Με τον ίδιο
[ΕΚΤΟΣ]τρόπο, η ονομ. π α τ έ ρ α ς βαστά το ς της ονομ. π ο λ ί τ η ς, ν ε
[ΕΚΤΟΣ]α ν ί α ς  ή  λ ό γ ο ς. Το α της γενικής μας είναι το α της γενικής
[ΕΚΤΟΣ]η μ έ ρ α ς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] 56} Για να παραστήσουμε τη διαφορά που λέω, πρέπει να πάρουμε τη
[ΕΚΤΟΣ]μουσική. Ας πούμε το λοιπό [το βιβλίο έχει δυο παραδείγματα το ένα
[ΕΚΤΟΣ]με τρεις νότες λα και το άλλο λα, λα, ντο, λα]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το ντο (do) σημαίνει οξεία. Τ' άσπρο το λα μας δείχτει τον τόνο το
[ΕΚΤΟΣ]σημερνό (accent d'intensité). Με το ντο η φωνή σηκώνεται, πετά πιο
[ΕΚΤΟΣ]ψηλά. Με το λα δεν ανεβαίνει, στέκεται στην ίδια γραμμή, μα
[ΕΚΤΟΣ]βαστιέται πιώτερο καιρό στη γραμμή της. Οι αρχαίοι, όταν έλεγαν
[ΕΚΤΟΣ]τόνος, ανέβαζαν τη φωνή με το ό· εμείς την κατεβάζουμε , την κάμουνε
[ΕΚΤΟΣ]πιο βαρειά. Ο κανένας ξέρει που η διαφορά αφτή του τονισμού είναι
[ΕΚΤΟΣ]γενική και κοινή σ'όλες τις μεταγενέστερες γλώσσες, στις
[ΕΚΤΟΣ]νεολατινικές και στις άλλες. Ο νέος μας ο τονισμός, το λεγάμενο
[ΕΚΤΟΣ]accent d'intensité, ας πούμε η ε ν τ ο ν ή, έφερε όλες τις άλλες
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογικές αλλαγές που παρατηρούμε στη γλώσσα. Ας με συχωρέσουν, αν
[ΕΚΤΟΣ]τη λέω μικρή διαφορά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]57} Γι' αφτό το λόγο μπορεί κανείς να καταλάβη πώς, σε μερικές
[ΕΚΤΟΣ]χώρες, τάτονο ο έγινε ου, πρβλ. κ ό μ π ο ς και κ ο υ μ π ί. Το _μ_
[ΕΚΤΟΣ]δε σημαίνει· είναι γενικός νόμος, γιατί λεν και ο υ  π ό λ ε μ ο υ ς,
[ΕΚΤΟΣ]και ο υ  ά θ ρ ο υ π ο υ ς και τ ο ύ ν αντίς τ ό ν. Τέτοιους τύπους
[ΕΚΤΟΣ]έχει κ' η κοινή μας γλώσσα. Η κοινή όμως δεν τους παραδέχεται όλους·
[ΕΚΤΟΣ]θα διούμε την αιτία παρακάτω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]58} Γράφουν πάντα j'aime, tu aimes, il aime, ils aiment, μα h
[ΕΚΤΟΣ]προφορά κατάντησε να είναι σήμερα η ίδια και για τα τέσσερα αφτά τα
[ΕΚΤΟΣ]πρόσωπα· em θα τα πουν και τα τέσσερα. Χωρίς τις αντωνυμίες, je, tu,
[ΕΚΤΟΣ]ils (iz), δε θα μπορούσε κανείς να ξέρη για ποιο πρόσωπο γίνεται
[ΕΚΤΟΣ]λόγος. Εμείς λέμε ακόμη αγαπό, αγαπάς, αγαπά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]59} Αν είχαμε συνήθεια να γράφουμε τις λέξες σαν που τις προφέρουμε,
[ΕΚΤΟΣ]_ ζομός, Αθίνε, κάθιμε, ετίμι, ιμίς, _ θα βλέπαμε αμέσως που δε λέμε
[ΕΚΤΟΣ]διόλου αρχαίους τύπους. Το πιστέβουμε μόνο, γιατί τους γράφουμε _
[ΕΚΤΟΣ]ζωμός, Αθήναι, κάθημαι, έτοιμη, ημείς _ · νομίζουμε που τόντις έτσι
[ΕΚΤΟΣ]μιλούμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]60} Οι άλλοι τύποι του ενικού και πληθυντικού βγήκαν από την
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστική του ενικού ζω· η κανονική και ταχτική γενική μιας
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστικής ζω δεν μπορεί να είναι παρά ζ ο ύ, όχι ζ ώ ο υ, έτσι και
[ΕΚΤΟΣ]τα ζ α. Συναίρεση είναι αδύνατο και περιττό να γυρέβουμε· το ζ ώ ο υ
[ΕΚΤΟΣ]δεν μπορεί να γίνη ζ ο ύ, μήτε το ζ ώ α  ζ ά, με  κ α ν έ ν α ν  τ ρ
[ΕΚΤΟΣ]ό π ο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]61} Έκαμαν κι άλλοι, μα δεν είναι να τους λογαριάσουμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]62} Ο σοφός μου φίλος Κ. Krumbacher έγραψε μια πολύ σημαντική μελέτη
[ΕΚΤΟΣ]για το γ' Ein irrationaler Spirant im Griechischen, München 1886. Ο
[ΕΚΤΟΣ]κ. Krumbacher γράφει που στην ίδια χώρα κλίνουν α κ ο ύ γ ω, α κ ο ύ
[ΕΚΤΟΣ]μ ε, ά κ ο υ γ α  ή  α κ ο ύ ω, ά κ ο υ γ α. Τέτοια ανωμαλία δεν
[ΕΚΤΟΣ]μπορεί να υπάρχη παρά στις κοινές ή κεντρικές γλώσσες, κι ο
[ΕΚΤΟΣ]Krumbacher παρατήρησε μόνo τις κεντρικές γλώσσες. Τα κέντρα δε
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκουνται μοναχά στις πολιτείες — και τα χωριά μπορεί να είναι
[ΕΚΤΟΣ]κεντρικά. Μάλιστα στα νησιά, κάθε πρωτέβουσα είναι κέντρο κ' η
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα κάθε πρωτέβουσας είναι κοινή. Όπου έχει εμπόριο, λιμένα,
[ΕΚΤΟΣ]καράβια, οι γλώσσες είναι πάντοτες χαλασμένες. Αν πάτε π.χ., στη
[ΕΚΤΟΣ]Χιο, δεν πρέπει να γυρέψετε τα χιώτικα στη χώρα· στη χώρα θα βρήτε
[ΕΚΤΟΣ]δυο τρεις ιδιωτισμούς, σαν το π ά μ ε ν ε, το ί ν τ α κι' άλλα
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια πολύ γνωστά· μα η γλώσσα είναι κοινή. Αν πάμε πάλε στα χωριά,
[ΕΚΤΟΣ]και κει θέλει μεγάλο κόπο για να ξεδιαλίση κανείς την αληθινή γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]του χωριού. Πολλά χωριά έχουν εμπόριο αναμεταξύ τους, και τόσο
[ΕΚΤΟΣ]φτάνει για να χαλαστή η ντόπια γλώσσα. Παρατήρησα μάλιστα που, άμα
[ΕΚΤΟΣ]βγη ο χωρικός από το χωριό του, ξεχνά τα χωρικά του και δίχως ο
[ΕΚΤΟΣ]ίδιος να το παρατηρήση, πιάνει και μιλεί κοινή γλώσσα. Χρειάζεται
[ΕΚΤΟΣ]βιβλίο για να πη κανείς όσα έχει να πη για τέτοιο αντικείμενο και να
[ΕΚΤΟΣ]δείξη τη δυσκολία της μελέτης αφτής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]63} Όποιος θέλει να βεβαιωθή που είναι τόντις έτσι το πράμα, φτάνει
[ΕΚΤΟΣ]να προσέξη και θα το καταλάβη. Όταν ένας χωρικός λέει ε ώ, α κ ο ύ ω
[ΕΚΤΟΣ]και α κ ο ύ γ ω, θα πη ή που τ α ξ ί δ ε ψ ε  ο ίδιος ή που έζησε μ'
[ΕΚΤΟΣ]άλλους χωρικούς που ταξίδεψαν κ' έφεραν έτσι ξένους τύπους στο
[ΕΚΤΟΣ]χωριό. Άμα ρωτήξη να μάθη, θα διή πάντα που είναι μια τέτοια αιτία
[ΕΚΤΟΣ]στη μέση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]64} Στην Πόλη μάλιστα, όταν είναι πολλά παιδιά σ' ένα σπίτι, λένε
[ΕΚΤΟΣ]μιλώντας για τον πατέρα, ο  ί δ ι ο ς. Σύγκρινέ το με τη φράση· Αυτός
[ΕΚΤΟΣ]έφη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]65} Όποιος κάμη τέτοια γραμματική θα γνωρίζη, πιστέβω, τους
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογικούς νόμους της κοινής και θα μπορέση να ξεχωρίση και να
[ΕΚΤΟΣ]διακρίνη τους τύπους του λαού από τους τύπους του σχολειού. Όπου βρη
[ΕΚΤΟΣ]στην κοινή δυο τύπους διαφορετικούς για την ίδια λέξη, θα πάρη
[ΕΚΤΟΣ]φυσικά τον τύπο το δημοτικό και θα ξέρη ποιος είναι ο αληθινός ο
[ΕΚΤΟΣ]τύπος. Στην Πόλη, π. χ., θακούσουμε να λεν και μ ά γ ε ι ρ α ς  και
[ΕΚΤΟΣ]μ ά γ ε ρ α ς. Πρέπει αμέσως να καταλάβουμε που ο τύπος μ ά γ ε ρ α
[ΕΚΤΟΣ]ς είναι ο μόνος κανονικός και να διούμε για ποιο λόγο· ο λόγος είναι
[ΕΚΤΟΣ]που ι μπροστά σε ρ, όταν είναι άτονο, γίνεται ταχτικά ε (κάθε
[ΕΚΤΟΣ]εξαίρεση θάχη το λόγο της). Ο τύπος μ ά γ ε ι ρ α ς, με ει είναι
[ΕΚΤΟΣ]τύπος χαλασμένος· λεν το ι γιατί γράφει ει. Όταν ξέρει κανείς λίγη
[ΕΚΤΟΣ]γλωσσολογία, έφκολα βλέπει τα τέτοια. — Δεν έχει να πη που η κοινή
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα παραδέχεται δυο διάφορους δημοτικούς τύπους για μια μόνη
[ΕΚΤΟΣ]λέξη, α γ α π ά ω, α γ α π ώ, τ ί π ο τ ις, τ ί π ο τ ε ς κτλ. Οι
[ΕΚΤΟΣ]αρχαίοι και κείνοι έγραφαν και μ ε ί ζ ο ν ε ς και μ ε ί ζ ο υ ς κι
[ΕΚΤΟΣ]άλλα τέτοια χιλιάδες· μάλιστα είχαν και πολλά δυσκολώτερα. Ό τι κι
[ΕΚΤΟΣ]αν πη κανείς για τη γλωσσική ποικιλία που υπάρχει σήμερα, δε θα βρη
[ΕΚΤΟΣ]τύπους που να διαφέρουν περισσότερο από το τ έ σ σ α ρ ε ς  και π ί
[ΕΚΤΟΣ]σ υ ρ ε ς. Ποιος μπορεί να καταλάβη, α δεν τόμαθε, που π λ η σ ί ο ς
[ΕΚΤΟΣ]και π λ α τ ί ο ς είναι η ίδια λέξη; Αφτή η ποικιλία είναι πλούτος·
[ΕΚΤΟΣ]δεν ταιριάζει να την κατηγορούμε και πολύ πιο σωστό είναι να τη
[ΕΚΤΟΣ]σπουδάζουμε. Η κοινή γλώσσα δεν έχει τέτοια ποικιλία, όπως κ' η
[ΕΚΤΟΣ]αρχαία η κοινή δεν την είχε. Ακόμη κι όταν παίρνουμε δυο τύπους που
[ΕΚΤΟΣ]διαφέρουν ο ένας από τον άλλο, σαν το μ ε ί ζ ο ν ε ς  και μ ε ί ζ ο
[ΕΚΤΟΣ]υ ς, ο σκοπός είναι οι τύποι που συνηθίζουμε να είναι αλήθεια
[ΕΚΤΟΣ]δημοτικοί κι όχι ψεφτοδημοτικοί σαν που είναι ο τύπος μ ά γ ε ι ρ α
[ΕΚΤΟΣ]ς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] 66} Essais de grammaire historique néo-grecque, tom I, σελ. 245-
[ΕΚΤΟΣ]250. Προσπάθησα ναποδείξω που η ονομασία ξένη λέξη είναι όρος
[ΕΚΤΟΣ]γραμματικής, αλλά που για την κοινή χρήση δεν έχει κανένα νόημα· μα
[ΕΚΤΟΣ]βλέπω που ο κ. Χατζηδάκης δεν το κατάλαβε. Θύμωσε, απόρησε, έβαλε
[ΕΚΤΟΣ]επιφωνηματικά σημεία, δεν απόδειξε όμως πως έχω λάθος. Η αλήθεια
[ΕΚΤΟΣ]είναι που ο λαός δεν ξέρει ξένες λέξες· όσες λέξες λέει, τις έχει
[ΕΚΤΟΣ]για δικές του. Ένας λόγιος ή ένας γραμματολόγος να σκαλίζη στα
[ΕΚΤΟΣ]βιβλία και να μας λέη για μια λέξη πώς είναι ξένη, δεν έχει να κάμη·
[ΕΚΤΟΣ]ο λόγιος άξαφνα μας λέει που το σεντούκι είναι ξένο, κι ωςτόσο είναι
[ΕΚΤΟΣ]γραικικό. Διές παρακάτω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]67} Περίεργο που άλλαξε ο τόνος, accumbo. - Οι βυζαντινοί είχαν τον
[ΕΚΤΟΣ]τίτλο π ο ρ τ ά ρ η ς, π ο ρ τ ά ρ ι ο ς· (Μαλ. 184-22) και τη λέξη
[ΕΚΤΟΣ]π ό ρ τ α (πρβλ. και του Σοφοκλή το Γλωσσάριο). Αδύνατο λοιπό να
[ΕΚΤΟΣ]είναι η π ό ρ τ α  ιταλική λέξη. Πολλοί παν και το λεν έτσι, μα δε
[ΕΚΤΟΣ]σημαίνει. Όσο αρχαίο είναι τόνομα Ι α ν ο υ ά ρ ι ο ς, τόσο αρχαία
[ΕΚΤΟΣ]είναι κ' η  π ό ρ τ α.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]68} Ένας πολύ άξιος νέος, ο κ. Gœtzelmann, μαθητής του κ. F.
[ΕΚΤΟΣ]Neumann, είχε σκοπό να κάμη τέτοια μελέτη κ' ήρθε να με βρη είναι
[ΕΚΤΟΣ]τώρα δυο χρόνια. Ο δυστυχισμένος ο νέος πέθανε πριν τελειώση τη
[ΕΚΤΟΣ]δουλειά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]69} Το ίδιο πράμα ο ένας το λέει ντροπή, ο άλλος τόχει τιμή. Όπως το
[ΕΚΤΟΣ]πάρη ο καθένας. Τους ξενισμούς που λέμε, πολλοί τους αγαπούν και
[ΕΚΤΟΣ]κανένας δεν τους αποφέβγει. Τις ξένες λέξες, μάλιστα τις ιταλικές,
[ΕΚΤΟΣ]νομίζουμε αμαρτία να τις έχουμε. Ο Victor Hugo έκρινε διαφορετικά κ'
[ΕΚΤΟΣ]είπε κάπου για τα γραικικά μας·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]    Langue d'Homère où Dante a jeté quelques mots!
[ΕΚΤΟΣ]                           (Les Chants du Crépuscule, VIII.)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]70} Η καθαρέβουσα ξεναντίας παραδέχεται ξένα κύρια ονόματα χωρίς να
[ΕΚΤΟΣ]τα κλίνη. Πολλοί γράφουν ο Gœthe, του Gœthe και κατάντησε συνήθεια.
[ΕΚΤΟΣ]Ο λαός δε θα μπορέση ποτές να πη έτσι. Δεν έχει κανείς παρά να
[ΕΚΤΟΣ]δοκιμάσει και να μάθη ενός χωρικού τόνομα ο Gœthe· αμέσως ο χωρικός
[ΕΚΤΟΣ]θα το κλίνη ο Γκέτες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]71} Πρβλ. Observations phonétiques sur quelques phénomènes néo-
[ΕΚΤΟΣ]grecs, Paris, 1888, p. 312-315.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]72} Κ ό ρ τ ο, αντίς Κ ό ρ ι ν θ ο ς, θα είταν ακόμη καλήτερο
[ΕΚΤΟΣ]παράδειμα, γιατί μόνο όταν προσέξη κανείς καλά στους φωνολογικούς
[ΕΚΤΟΣ]νόμους, μπορεί να καταλάβη που το Κ ό ρ τ ο είναι ο κανονικός τύπος.
[ΕΚΤΟΣ]Τόνομα Κ ό ρ ι ν θ ο ς δεν μπορούσε να γίνη άλλο παρά Κ ό ρ τ ο·
[ΕΚΤΟΣ]τανάφερα τώρα κι αλλού. Revue Critique, 1887, σ. 408.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]73} Ταξιόλογο αφτό το βιβλίο είναι τώρα τυπωμένο· De la vie des
[ΕΚΤΟΣ]mots, Paris, 1887.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]74} Το ρήμα δ ι α β ι β ά ζ ω έγινε ταχτικά δ ι α β ά ζ ω, πρβλ.
[ΕΚΤΟΣ]Revue Critique, 1887, σελ. 261, σημ. 3.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]75} Όχι μόνο ο λαός, μα κι όσοι γράφουν κ' έχουν ανάγκη νέες λέξες
[ΕΚΤΟΣ]για νέες ιδέες· διές De la création actuelle des mots nouveaux dans
[ΕΚΤΟΣ]la langue française, A. Darmesteter, Paris, 1877, σελ. 35-36.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]76} Curtius, p 352. Με δίκιο δε βάζει το ρ ι ς μαζί με το ρ έ ω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]77} Στην Πόλη κι αλλού, μ ο ύ τ σ ο υ ν ο σημαίνει όλο το πρόσωπο
[ΕΚΤΟΣ](τιμή στο μούτσουνό σου.) Δεν ξέρω αν πουθενά σημαίνει μόνο τη μ ύ τ
[ΕΚΤΟΣ]η.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]78} Περί της ξενιτείας (Wagner, Carmina, σελ. 205), στ. 67.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]79} Βρίσκεται ο στίχος σ' ένα ανέγδοτο χερόγραφο στο Oxford, Bodl.
[ΕΚΤΟΣ]Libr. Auct. Τ. 5, 22, φύλλο 6β. αρ. 4-5. Το χερόγραφο γράφει
[ΕΚΤΟΣ]ανθρωπος· περπατει. Είναι μια παραλλαγή του Σπανέα· πρβλ. Μélanges
[ΕΚΤΟΣ]Rènier, Paris, 1886, 262-283.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]80} Έτσι το λέει ο κ. Janssen: l'unité matérielle du monde. Πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]να διαβάση κανείς τον ωραίο λόγο του μεγάλου μας αστρονόμου. Séance
[ΕΚΤΟΣ]annuelle des cinq Académies, 25 Octobre, 1887.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]81} Τόνομα  χ υ δ α ί α  ή  δ η μ ο τ ι κ ή  γλώσσα (grec vulgaire)
[ΕΚΤΟΣ]δεν είναι μήτε επιστημονικό μήτε σωστό. Όλες οι γλώσσες είναι
[ΕΚΤΟΣ]δημοτικές, άμα είναι γλώσσες. Κανείς ακόμη δεν είπε που ο Πλάτωνας,
[ΕΚΤΟΣ]όσο μεγάλος κι αν είταν, έβγαλε μοναχός του κι από το κεφάλι του
[ΕΚΤΟΣ]μέσα ή που γέννησε την κλίση, τα ρήματα, τα ονόματα, τη γραμματική
[ΕΚΤΟΣ]κι όλη τη γλώσσα. Πήρε τη γλώσσα του λαού κ' έβαλε μέσα τις ιδέες
[ΕΚΤΟΣ]του και το νου του· δεν έγραψε καμιά γραμματική. Όταν είναι μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]μια γλώσσα εθνική σαν τα γραικικά, καταντά αδύνατο να την πούμε
[ΕΚΤΟΣ]χυδαία, γιατί τότες λέμε χυδαίο και το έθνος αλάκαιρο. Το έθνος όμως
[ΕΚΤΟΣ]χυδαίο δεν είναι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]82} Auct. Τ. 5, 22, φ. 3β, αρ. 10 — 12. Το χερόγραφο δε βάζει καλά
[ΕΚΤΟΣ]τους στίχους. Με φρόνημον μαχήν πηήσον κε με λουλον (άτονο ο γίνεται
[ΕΚΤΟΣ]ου ταχτικά) αγαπήν. Οτη έναν ημερόνηκτον ένε του φρονημου η μάχη.
[ΕΚΤΟΣ]Του δε ζαβού κε πελελού χρόνον και παλην άρχη. — Θάξιζε να βρη
[ΕΚΤΟΣ]κανείς το πρωτότυπο. Ο κώδικας του Oxford είναι παρακατιανός
[ΕΚΤΟΣ]κώδικας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]83} Είναι μόλις ανάγκη να το σημειώσουμε· όταν κανείς λέει πως θα
[ΕΚΤΟΣ]γράψη γλώσσα που μιλιέται, έχει φυσικά στο νου του το τυπικό και το
[ΕΚΤΟΣ]φωνολογικό σύστημα της γλώσσας όλης, όχι κάθε λέξη ξεχωριστά. Σήμερα
[ΕΚΤΟΣ]κλίνουμε ράχη, ράχης, πόλη, πόλης κτλ. Με τον ίδιο τρόπο θα πούμε η
[ΕΚΤΟΣ]κλίση, της κλίσης, η κατάληξη, της κατάληξης. Αν έγραφε κανείς η
[ΕΚΤΟΣ]κλίσις, της κλίσεως, η κατάληξις, της καταλήξεως, δε θάγραφε τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα που μιλιέται σήμερα, θάγραφε τη γλώσσα που μιλιούνταν είναι
[ΕΚΤΟΣ]τώρα χρόνια και καιρός. Η γλώσσα μας περιττοσύλλαβα πια δεν έχει·
[ΕΚΤΟΣ]δεν μπορούμε λοιπό να της τα φορτώσουμε. Προσέχει κανείς τους
[ΕΚΤΟΣ]γενικούς νόμους της γλώσσας, όχι τα ιδιαίτερα και περαστικά. — Έτσι
[ΕΚΤΟΣ]και με τα φωνολογικά φαινόμενα. Για πολλούς λόγους, η πλοκή μφ είναι
[ΕΚΤΟΣ]σήμερα άτοπη· η προφορά μφ (mf) μήτε για την αρχαία, μήτε για τη νέα
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα μπορεί να είναι σωστή. Όπως λέμε ν ύ φ η, π ε θ ε ρ ό ς, έτσι
[ΕΚΤΟΣ]θα πη κανείς ταχτικά και σ ύ φ ω ν ο ς, σ υ φ έ ρ ο (πληθυντική
[ΕΚΤΟΣ]ονομαστική του σ υ μ φ έ ρ ο ν=σ υ φ έ ρ ο, σ υ φ έ ρ ο υ, όχι  σ υ
[ΕΚΤΟΣ]μ φ έ ρ ο ν τ ο ς, αφού τα περιττοσύλλαβα χάνουνται· σαν το  δ ώ ρ ο
[ΕΚΤΟΣ]κλίνεται και το σ υ φ έ ρ ο, γιατί έχει την ίδια κατάληξη). Όλος ο
[ΕΚΤΟΣ]κόσμος θα μας καταλάβη, , άμα πούμε  σ ύ φ ω ν ο ς και πολλοί μάλιστα
[ΕΚΤΟΣ]διαφορετικά δεν το λεν. Ο τύπος φαίνεται παράξενος, όταν είναι
[ΕΚΤΟΣ]γραμμένος, γιατί ο καθένας ξέρει μόνο τον τύπο που διαβάζει και που
[ΕΚΤΟΣ]γράφουν τα βιβλία, όχι τον τύπο που άκουσε (διές τον Πρόλογο).
[ΕΚΤΟΣ]Γράφουμε πάντα σ ύ μ φ ω ν ο ς, σ υ μ φ έ ρ ο ν· το μάτι μας έτσι το
[ΕΚΤΟΣ]συνήθισε κι άμα το διούμε γραμμένο διαφορετικά, μόλον ότι αλήθεια
[ΕΚΤΟΣ]λέμε σ ύ φ ω ν ος άμα δεν προσέξουμε, δεν μπορούμε να πιστέψουμε που
[ΕΚΤΟΣ]τόντις υπάρχει τέτοιος τύπος. — Όπου δεν είναι δυνατό νακολουθήση
[ΕΚΤΟΣ]κανείς τους φωνολογικούς νόμους, όπου καταντά δύσκολο να καταλάβουμε
[ΕΚΤΟΣ]τον κανονικό τύπο, πρέπει να ταιριάξουμε τουλάχιστο το τυπικό. Αν
[ΕΚΤΟΣ]πούμε σ ι ά (ουσία) ή ο υ σ ι ά, που θα είταν οι ταχτικοί τύποι,
[ΕΚΤΟΣ]κανείς δε θα καταλάβη τι λέμε. Τότες δεν έχουμε παρά να κλίνουμε την
[ΕΚΤΟΣ]ο υ σ ί α, τις ο υ σ ί ε ς, κ' η γλώσσα βαστά τη φωνολογική της
[ΕΚΤΟΣ]ενότητα. Τέτοιες ακανόνιστες λέξες έχει κάθε γλώσσα. Ό τι είναι ο
[ΕΚΤΟΣ]τύπος την ουσία στα γραικικά είναι στα γαλλικά οι τύποι _substance,
[ΕΚΤΟΣ]affectation, passion _ , κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]84} Θουκ. Α', 22.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]85} Voici d'autre part quelques renseignements complémentaires sur
[ΕΚΤΟΣ]deux ou trois faits cités dans le discours même. Sur κάθημαι, on
[ΕΚΤΟΣ]peut lire la _Grammaire_ de S. Portius, p. 181, édition W. Meyer.
[ΕΚΤΟΣ]aujourd'hui parue; sur γόνατο, de même, p. 137, ibidem. — Rapprochez
[ΕΚΤΟΣ]de Φλάτσα les formes φλακισμένος, Picat.132, φλακές Picat. 261. Ce
[ΕΚΤΟΣ]texte est de 1508, 1510 environ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]86} Le ν de ces verbes est analogique : δούλωσα coincide avec l'aor.
[ΕΚΤΟΣ]έζωσα, etc.; on forme alors δουλώνω sur ζώννω (voir W. Meyer.
[ΕΚΤΟΣ]_Grammaire_ de S. Portius, p. 189). Ici il faut maintenir le ω; un ο
[ΕΚΤΟΣ]laisserait croire que le ν est intercalaire, ce qui est faux. Nous
[ΕΚΤΟΣ]simplifions du moins en écrivant δουλώνω, avec un seul ν, au lieu
[ΕΚΤΟΣ]des deux ν de ζώννω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]87} Δημοσιέφτηκε στην «Εφημερίδα» του Κορομηλά, 4 του Σταβρού, 1888.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]88} Ο κ. Γιαννόπουλος αποκρίθηκε στην Ε φ η μ ε ρ ί δ α (15 του
[ΕΚΤΟΣ]Σεφτέβρη, 1888, σελ.} και φυσικά ξαναείπε τα ίδια. Μα δε σημαίνει
[ΕΚΤΟΣ]τίποτις αφτό. Πάντα πρέπει ο Ρωμιός ναποκριθή και τόχει γι' αμαρτία
[ΕΚΤΟΣ]να σωπάση. Όσο περιττό λοιπόν κι αν είναι ναρχίσης μαζί του καθαφτό
[ΕΚΤΟΣ]επιστημονική απρόσωπη συζήτηση, όσο κι αν α π ο κ ρ ι θ ή , δε θα πη
[ΕΚΤΟΣ]πως δεν άλλαξε γνώμη. Αποκρίνεται για να μην πέση μικρός μπρος στους
[ΕΚΤΟΣ]άλλους· συλλογέται όμως, σαν είναι μοναχός του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]89} Πρβλ. όσα είπαμε για τον τύπο _ πατέρας _ στον Πρόλογο του
[ΕΚΤΟΣ]Κυρούλη κτλ., Για το Ρ ω μ α ί ι κ ο  Θ έ α τ ρ ο, σελ. 74 κι ακόλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]90} «Επιθεώρησις, τετάρτη, 19 Αυγούστου, 1887». Ο ποιητής υπογράφει
[ΕΚΤΟΣ]Η. Α.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]91} Δημοσιέφτηκε στην Εστία, τ. Α', αρ. 12 (σελ. 177-184), Μάρτη,
[ΕΚΤΟΣ]24, 1891· αρ. 14 (σελ. 200-215), Απρίλη, 7, 1891. Η γαλλική μου
[ΕΚΤΟΣ]μετάφραση, στο Παρίσι, μαζί με το Cadeau de noces, 1893, σελ. 233-
[ΕΚΤΟΣ]319.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]92} Δημοσιέφτηκε στην Εστία, στον ίδιο αριθμό με το  Δ έ φ τ ε ρ ο
[ΕΚΤΟΣ]Π λ ί κ ο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]93} Δημοσιέφτηκε στην Εστία, Φλεβάρη, 23, 1892, τ. Α', αρ. 8 (σελ.
[ΕΚΤΟΣ]113-115). Γαλλικά παραφρασμένο στο Cadeau de noces, σελ 217.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]94} Δημοσιέφτηκε στην Εστία, Μάρτη, 8, 1892, τ. Α', αρ. 10 (σελ.
[ΕΚΤΟΣ]145-147). Γαλλικά Παραφρασμένο στο Autour de la Grèce, σελ 233.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]95} Δημοσιεύτηκε στην Εστία, Μάρτη, 15, 1892, αρ. 11 (σελ. 170).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]96} Δημοσιέφτηκε στην Ακρόπολη, Δεκέβρη, 29, 1892.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]97} Τότες, στο γράμμα μου, τους έγραφα νέττα σκέττα symbolistes. Μα
[ΕΚΤΟΣ]βλέπω κ' έγινε από τότες κάμποσος λόγος για σ υ β ο λ ι σ μ ό·
[ΕΚΤΟΣ]άκουσα μάλιστα να τους λένε απαράλλαχτα όπως τους βάζω εδώ. Το πιο
[ΕΚΤΟΣ]σωστό θάτανε ωςτόσο να τους λέγαμε συμπολιστάδες· αφού είναι το
[ΕΚΤΟΣ]πράμα παρμένο από την Εβρώπη, πιο ηθικό να το φανερώνη κ' η λέξη. Σα
[ΕΚΤΟΣ]βγάλουμε κατόπι σ υ μ π ο λ ι σ τ ά δ ε ς μεγάλους, τόνομα δε θάχη
[ΕΚΤΟΣ]να κάμη τίποτα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]98} Δημοσιέφτηκε στις _Etudes de philologie néo-grecque_, 1892 (του
[ΕΚΤΟΣ]Χριστού), σελ 70. Μεταφρασμένο από αρχαία επιγραφή, κοίτ. τη
[ΕΚΤΟΣ]σημείωση, σελ 76. Ο φίλος μου ο Pernot είχε μελετήσει την επιγραφή·
[ΕΚΤΟΣ]προσπάθησα να τη μεταφράσω, αν και μεγάλη αξία δεν έχει — μήτε η
[ΕΚΤΟΣ]επιγραφή, μήτε η μετάφραση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]99} Ιδού και το κείμενο ταρχαίο, καθώς τόχει ο Bœckh (C.I.G., αρ.
[ΕΚΤΟΣ]2415).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] α Φράζε τίνος γονέος, σέο τ' ούνομα και πόσιν αύδα
[ΕΚΤΟΣ]   Και χρόνον είπε, γύναι, και πόλεως όθεν εί.
[ΕΚΤΟΣ] β Νείκανδρος γενέτωρ, πατρίς Πάρος, ούνομα δ'ήν μοι
[ΕΚΤΟΣ]   Σωκρατέα· φθιμένην Παρμενίων δ' έθετο
[ΕΚΤΟΣ] 5 Σύνλεκτρος τύμβω με· χάριν δε μοι ώπασε τήνδε,
[ΕΚΤΟΣ]   Εύδόξου ζωάς μνήμα και εσσομένοις.
[ΕΚΤΟΣ]   Και με πικρά, νεαροίο βρέφους αφύλακτος, Ερεινύς
[ΕΚΤΟΣ]   Αιμορύτοιο νόσου τερπνόν έλυσε βίον·
[ΕΚΤΟΣ]   Ούθ' υπ' εμαίς ωδείσι το νήπιον ες φάος ήγον,
[ΕΚΤΟΣ]10 Αλλ' υπό γαστρί φίλα κεύθεται εν φθιμένοις.
[ΕΚΤΟΣ]   Τρισσάς εκ δεκάδος δε προς έξ ετέων χρόνον ήλθον,
[ΕΚΤΟΣ]   Άνδρί λιπούσα τέκνων αρσενόπαιδα γονάν.
[ΕΚΤΟΣ]   Δισσά δε πατρί λιπούσα και ιμερτώ συνομεύνω
[ΕΚΤΟΣ]   Αυτά υπό τριτάτω τόνδε λέλογχα τόπον. 15
[ΕΚΤΟΣ] γ Αλλά συ, παμβασίλεια θεά, πολυώνυμε Κούρα,
[ΕΚΤΟΣ]   Τήνδ' άγ' επ' ευσεβέων χώρον ελούσα χερός.
[ΕΚΤΟΣ]   Τοις δε παρερχομένοισι θεός τέρψιν τινά δοίη
[ΕΚΤΟΣ]   Είπασιν χαίρειν Σωκρατέα κατά γης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]  _Διονύσιος Μάγνης ποιητής έγραψεν_.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]100} Δημοσιέφτηκε στο Ά σ τ υ, Απρίλη, 9, 1893.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]101} Κοίταξε παρακάτω την πρώτη σημείωση στο Α θ η ν α ί ι κ ο
[ΕΚΤΟΣ]ι ν τ ε ρ β ι ο ύ, 263, 1.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]102} Το ξανατύπωσα στο Autour de la Grèce. σελ 225.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]103} Δε γνώριζα τότε διόλου τον Κακλαμάνο. Γνωριστήκαμε μόνο το
[ΕΚΤΟΣ]καλοκαίρι του 1893.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]104} Δημοσιεύτηκε στο «Α σ τ υ», 26 του Τρυγητή, 1893. Δεν ξέρω
[ΕΚΤΟΣ]γιατί το είπα ι ν τ ε ρ β ι ο ύ. Υποθέτω γιατί έτσι το ξέρουνε στην
[ΕΚΤΟΣ]Εβρώπη κι αφού από την Εβρώπη το πήραμε, σωστό είναι να το βλέπουμε
[ΕΚΤΟΣ]κι από τη λέξη. Στον πληθυντικό πάλε, τόβαλα ιντερβιούδες, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]θαρρώ πως ρωμαίικα έτσι έρχεται. Δε μας τρομάζει όμως διόλου το
[ΕΚΤΟΣ]δασκάλικο σ υ ν έ ν τ ε υ ξ ι ς· αφτό κ' ίδιοι τους οι ρεπορτέρηδες,
[ΕΚΤΟΣ]σα μιλούνε γλήγορα, δηλαδή σα μιλούνε τη γλώσσα τους, σ υ ν έ ν τ ε
[ΕΚΤΟΣ]ξ η θα το πούνε, όπως και το α υ ξ ά ν ω έγινε α ξ α ί ν ω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]105} Κοίταξε τι λέει κι ο Ηρόδοτος ο ίδιος Β', 118· Α', 1.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]106} Δηλαδή θάρρεψαν από τη λέξη λαμπάδες πως είταν η κατάληξη, -
[ΕΚΤΟΣ]άδες, όπως και στην αρχαία θάρρεψαν από τη λέξη δεσμώτης πως είτανε
[ΕΚΤΟΣ]- ώτη - κτλ. Πρβλ πιο απάνω, σελ 72.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]107} Γ. Σ. Φραγκούδης, στην Ακρόπολη, 24 Αυγούστου, 1893.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]108} Το Κ ρ ι ν ά κ ι της Α μ μ ο υ δ ι ά ς δεν έγινε ρομάντσο, παρά
[ΕΚΤΟΣ]μόνο κεφάλαιο σΤόνειρο του Γιαννίρη (σελ 109-157).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]109} Δυο λόγια, σελ α' - δ'.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]110} Ταξίδι, σελ α' - β'.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]111} Το ιντερβιού έχει στο τέλος, με την υπογραφή του Μποέμ, και
[ΕΚΤΟΣ]τακόλουθα λόγια· «Και τελείωσε με την έκφρασιν ανθρώπου πεποίθησιν
[ΕΚΤΟΣ]έχοντος εις το μέλλον, μη πτοουμένου από κατακρίσεις, αποβλέποντος
[ΕΚΤΟΣ]μετά φιλοσοφικού τινος σκεπτικισμού προς τας επιθέσεις, με ήθος
[ΕΚΤΟΣ]ανθρώπου ο οποίος ειξεύρει ότι «ό τι έχει να γίνη θα γίνη»
[ΕΚΤΟΣ]ετελείωσε, λέγων·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ] — Au revoir, φίλε μου».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αμέ, δεν τα είπαμε πως ο Αθηναίος είναι τετραπέρατος στην ξυπνητάδα;
[ΕΚΤΟΣ]Ερχούμουν από το Παρίσι· έπρεπε να τελειώσω παρισιάνικα μ' ένα au
[ΕΚΤΟΣ]revoir. Έχει πολύ λάθος και πολύ άσκημα τάκουσε. Με πήρε και μένα
[ΕΚΤΟΣ]για κανέναν Αθηναίο, που κάθε τόσο βγάζει και τα γαλλικά του στη
[ΕΚΤΟΣ]μέση, να δείξη πως δεν τον αγοράζεις. Εγώ, σα μιλώ γαλλικά, γαλλικά
[ΕΚΤΟΣ]τα λέω· σα μιλώ πάλε ρωμαϊκά, τα λέω ρωμαίικα. Και το _au revoir_,
[ΕΚΤΟΣ]καλή αντάμωση θα το πω. Φαίνεται λοιπόν πως στο Παρίσι ξέρουμε
[ΕΚΤΟΣ]καλήτερα τα ρωμαίικα παρά που τα ξέρει ο ίδιος ο Μποέμ, στην Αθήνα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]112} Δημοσιεύτηκε στο Άστυ, πέμτη, 9 του Σταβρού, 1893.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]113} Δημοσιέφτηκε στο «Άστυ», Κεριακή, 12 του Σταβρού, 1893.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]114} Δημοσιέφτηκε στο «Άστυ», Τρίτη, 28 του Σταβρού, 1893.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]115} Δημοσιέφτηκε στο «Άστυ», Κεριακή, 3 τ' Άη Δημήτρη, 1893.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]116} Δημοσιέφτηκε στο «Άστυ», Τρίτη, 5 τ' Άη Δημήτρη, 1893.