[ΕΚΤΟΣ]Produced by Sophia Canoni. Many thanks to George Canonis
[ΕΚΤΟΣ]for his valuable help in proofreading.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Note: The tonic system has been changed from polytonic to
[ΕΚΤΟΣ]monotonic, otherwise the spelling of the book has not been
[ΕΚΤΟΣ]changed. Words in italics are included in _, while bold words
[ΕΚΤΟΣ]in &. Footnotes have been converted to endnotes and their
[ΕΚΤΟΣ]numbers are included in []. The edition itself has notes in
[ΕΚΤΟΣ]three parts, which are included in (). After: the "hymn to
[ΕΚΤΟΣ]liberty", "to the death of Lord Byron" and the "Satyres".
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σημείωση: Ο τονισμός έχει αλλάξει από πολυτονικό σε μονοτονικό,
[ΕΚΤΟΣ]κατά τα άλλα έχει διατηρηθεί η ορθογραφία του βιβλίου. Λέξεις
[ΕΚΤΟΣ]με πλαγίους χαρακτήρες έχουν σημειωθεί με _, ενώ λέξεις με
[ΕΚΤΟΣ]έντονους με &. Οι υποσημειώσεις έχουν μεταφερθεί στο τέλος του
[ΕΚΤΟΣ]βιβλίου και οι αριθμοί τους περικλείονται σε []. Η έκδοση έχει
[ΕΚΤΟΣ]σημειώσεις που περικλείονται σε () σε τρία μέρη: Μετά: τον
[ΕΚΤΟΣ]"Ύμνο εις την ελευθερία", "εις τον Θάνατο του Λόρδου Μπάιρον"
[ΕΚΤΟΣ]και τα "Σατιρικά".
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΜΑΡΑΣΛΗ




ΣΥΛΛΟΓΗ
EKKPITΩN ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΩΝ ΞΕΝΩΝ TE ΕΝ ΕΛΛΗΝIΚΗ ΜΕΤΑΦΡΑΣΕΙ
ΚΑΙ ΠΡΩΤΟΤΥΠΩΝ ΣΥΓΓΡΑΜΜΑΤΩΝ
ΕΚΔΙΔΟΜΕΝΗ ΣΥΝΕΡΓΕΙΑ ΤΩΝ Κ.Κ.

ΣΠ. ΒΑΣΗ (καθ. εν τω Πανεπ.), Γ. ΒΕΡΝΑΡΔΑΚΗ (καθ. εν τω
Πανεπ.), ΑΓΓΕΛΟΥ ΒΛΑΧΟΥ, Σ. Α. ΚΟΥΜΑΝΟΥΔΗ (καθ. εν τω Πανεπ.),
Π. ΚΑΡΟΛΙΔΟΥ (καθ. εν τω Πανεπ.), Α. ΚΟΥΡΤΙΔΟΥ(καθ. της φιλ.),
ΣΠΥΡ. Π. ΛΑΜΠΡΟΥ (καθ. εν τω Πανεπ.), Μ. ΛΑΠΠΑ (δ. φ.), Θ.
ΛΙΒΑΔΑ (δ. φ.), Μ. ΕΥΑΓΓΕΛΙΔΟΥ (καθ. εν τω Πανεπ.), Ι.
ΠΑΝΤΑΖΙΔΟΥ (καθ. εν τω Πανεπ.), Θ. ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΑΚΟΠΟΥΛΟΥ (καθ.
γυμν.), Ν. Γ. ΠOΛΙΤΟΥ (καθ. εν τω Πανεπ.), Α. ΠΡΟΒΕΛΕΓΓΙΟΥ (δ.
φ.), Ε. ΡΟΙΔΟΥ (δ ν), Σ. Κ. ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ (καθ. εν τω
Πανεπ.), I. ΣΒΟΡΩΝΟΥ (διευθ. νομισμ. μουσ.), Γ. ΣΩΤΗΡΙΑΔΟΥ (εφ.
τ. αρχ.), XP. ΤΣΟΥΝΤΑ (εφ. τ. αρχ.), Δ. ΦΙΛΙΟΥ (εφ. τ. αρχ), Γ.
ΧΑΤΖΙΔΑΚΙ (καθ. εν τω Πανεπ.) και άλλων λογίων


ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΔΕ
ΛΥΣΑΝΔΡΟΥ Γ. Χ. ΚΩΝΣΤΑ


ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ ΜΑΡΑΣΛΗ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΑΡ. 11.



ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΣΟΛΩΜΟΥ
ΑΠΑΝΤΑ
ΤΑ ΕΥΡΙΣΚΟΜΕΝΑ



ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ
ΤΥΠΟΙΣ Π. Α. ΣΑΚΕΛΛΑΡΙΟΥ
ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΕΙΟΝ ΚΑΡΟΛΟΥ ΜΠΕΚ
1901


                       -------------------


ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΜΑΡΑΣΛΗ



ΔΙΟΝΥΣΙΟΥ ΣΟΛΩΜΟΥ



Α Π Α Ν Τ Α

ΤΑ ΕΥΡΙΣΚΟΜΕΝΑ



ΜΕΤΑ ΠΡΟΛΟΓΟΥ
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΒΙΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΡΓΩΝ ΤΟΥ ΠΟΙΗΤΟΥ
ΥΠΟ



ΚΩΣΤΗ ΠΑΛΑΜΑ




ΚΑΙ ΜΕΤΑ ΠΕΝΤΕ ΦΩΤΟΤΥΠΙΩΝ ΚΑΤΑ ΣΧΕΔΙΟΓΡΑΦΗΜΑΤΑ
Ν. ΓΥΖΗ και Γ. ΙΑΚΩΒΙΔΟΥ

ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ
ΤΥΠΟΙΣ Π. Δ. ΣΑΚΕΛΛΑΡΙΟΥ
1901

                       -------------------


ΣΟΛΩΜΟΣ




Η ΖΩΗ ΤΟΥ ΚΑΙ ΤΟ ΕΡΓΟ ΤΟΥ

Τη Μούσα του Σολωμού, από τα παιδικά μου χρόνια κι αν τη
γνώρισα, δεν την αγάπησα με τη φλόγα του πρώτου καημού· γιατί
παιδί δεν ήμουν όταν επρόσεξα 'ς αυτή. Και μ' έδεσε με την
ασύντριφτην αλυσίδα που δένει το πάθος κάποτε τη μαθημένη
καρδιά, την ώριμην ηλικία. Ο Σολωμός δεν είναι ποιητής για να
συγκινήση εκείνους που με παιδικήν ελαφρότητα στοχάζονται τα
πνευματικά. Άλλων ομοτέχνων του τα έργα, κ' εδώ κι αλλού,
εύκολα τα πλησιάζει κανείς και τα νοστιμεύεται, κ' ευκολώτερα
τα χορταίνει και τα λησμονεί· εκείνου ο στίχος, — νόημα, λόγος,
μέτρα, — δεν έχει την απλότητα και δεν ξανοίγεται σαν των
άλλων. Δυσκολεύει κ' η γλώσσα του, ξένη προς την παράδοση της
σχολικής παιδείας, αταίριαστη με τη γλώσσα του γραφείου μας και
του βιβλίου μας, όσο κι αν είναι ταιριαστή με τα βαθύτερα της
ψυχής μας· μα γι' αυτό κι ο στίχος του όσους θα τραβήξη τους
τραβάει στοχαστικώτερα, και μια για πάντα. Μετρημένοι ακόμα κι
όσοι αισθάνονται τη σπουδαιότητα της τέχνης του Σολωμού, καθώς
πρέπει, κ' εκεί που προ πάντων αξίζει να την αισθανθούν. Μπορεί
να λέμε για τον ψάλτη των «Ελεύθερων πολιορκημένων» ό,τι είπεν
ο φιλόσοφος Νίτσε για το Γκαίτε: «Ακόμα δεν εδειξεν όλη την
επιρροή του, ακόμα δεν ήρθε ή ώρα του». Δεν ξέρω αν βρίσκεται
'ς άλλη λογοτεχνία ποιητής, μ' έργα έτσι λιγοστά κ' έτσι
μισοκάμωτα, όμοια γερός και πλούσιος και σημαντικός (1). Το
έργο του φέρνει 'ς το νου κάποια ερείπια σε κάποιες κορφές·
ανεβαίνουμ' εκεί προς εκείνα, και τόσο δε μιας εντυπώνονται τα
ερείπια όσο οι ολάνοιχτοι ορίζοντες που ξανοίγονται 'ς τα μάτια
ανάμεσό τους εκεί.

Από καιρό ονειρεύομαι να πλέξω βιβλίον ολόκληρο γύρω 'ς την
ιδέα του ποιητή· εξ αφορμής του έργου που μας άφησε, και,
πλατύτερ' ακόμα, εξ αφορμής του νου που συμβολίζει 'ς την
πατρίδα μας ο Σολωμός, φιλοδοξούσα ν' ανταμώσω και με τάξη να
ξετιλύξω μέσα 'ς το βιβλίο μου κάθε πρόβλημα καλολογικόν ή
ιστορικό, γλωσσολογικόν ή μετρικό, ψυχολογικόν ή κοινωνικό,
κάθε ζήτημα που θα μπορούσε να ξυπνήσ' η μελέτη του νεώτερου
ποιητικού μας λόγου. Έργο τέτοιον, ως την ώρα, δύσκολο να
συντεθή και να τυπωθή δυσκολώτερο. Χαρά θα μου προξενούσε και
μονάχ' αν έφτανε 'ς τα φύλλα τούτα που μου δόθηκαν εδώ για να
συντροφέψω το τύπωμα των ποιημάτων του Σολωμού, το τύπωμα το
φερμένο τώρα σε νέο φως από το μεγαλόβουλο Έλληνα της Οδησσού·
αν έφτανε κάτι σαν ήσκιο στενό να σκορπίσω του πλατειού εκείνου
ονείρου μου. Κ' ευτυχισμένος θα ήμουνα τώρα κι αν κατώρθωνα κι
όσα κατά καιρούς έτυχε να γράψω να μιλήσω για το Σολωμό, να τα
ξαναχύσω εδώ πιο ανοιχτά, πιο μελετημένα, κάπως ρυθμικώτερα,
εγκάρδια. Ε γ κ ά ρ δ ι α· τονίζω τη λέξη· ο λόγος μου για
τον ποιητή «που πότισέ μου την ψυχή, και χόρτασεν αμέσως» —
καθώς λέει ένας του στίχος, δε θα ωρέγομουν εδώ πέρα να γεννηθή
από την ατάραχη και την ανοιχτομμάτα παρατήρηση του κριτικού·
θάθελα με μιας να προβάλη από του πιστού τη συγκίνηση. Γι' αυτό
και η γλώσσα μου, γλώσσα όχι της αναγνωρισμένης μας — καλά κακά
δεν εξετάζω — πεζογραφίας, αλλά της λειτουργίας μας της
ποιητικής. Κι ανίσως δε μου είχε ριζωθή 'ς το νου πως ο πεζός
μας λόγος ανάγκη, αγάλια αγάλια, όσο προβαίνει, να μορφώνεται
κατά τη γλώσσα του ποιητικού, θα έδιν' εδώ αφορμή ένα
ξανατύπωμα των έργων του Σολωμού για να μου γεννηθή τέτοια
γνώμη. Η καθιερωμένη της γραφής μας γλώσσα θα ήτανε κάτι
παράτονο δίπλα 'ς τη φωνή που βγαίνει μέσ' από τέτοιο βιβλίο·
κάτι παράταιρο με τη μνήμη εκείνου, που μας άφησε 'ς το
«Διάλογο» τη γλωσσική διαθήκη του.

Με τέτοια δέσποινα σκέψη 'ς τα προλεγόμενα τούτα θα κοιτάξω να
δώσω μια κάποιαν έννοια της ζωής και της ψυχής και του έργου
του ποιητή, έννοια και της καλλιτεχνικής αξίας και της
κοινωνικής επιρροής του έργου εκείνου, καθώς και του τρόπου
σύμφωνα με τον οποίον έγινε το τύπωμα τούτο των ποιημάτων του.
Ό,τι κάνω δεν είναι τόσο κριτικός λόγος για το τραγούδι του
Σολωμού· πέστε το καλήτερα μια συνοδεία του τραγουδιού απάνω σε
μια καθάρα αγάπης.




Α'.




Το 1798 'ς τη Ζάκυνθο γεννήθηκε (2). Η χρονιά που πέθανεν ο
Ρήγας. Η μοίρα σοφά σα να ταίριασε 'ς το ίδιο κυκλοχρόνισμα το
τέλος του εθνομάρτυρα με τα μεγάλα τα σαλπίσματα, το πρώτο
γλυκοχάραμα του άλλου, που θα ταίριαζε τα μεγάλα τα σαλπίσματα
μέσα 'ς τη μουσική συμφωνία της Τέχνης. Οι πρόγονοί του 'ς τη
Βενετία ξανοίγονται πρώτ' από τα 715, με τόνομα Βαρβολάνοι.
Τόνομα Σολωμός (3) πρωτοφαίνετ' επίσημα, το 1697, 'ς ένα
διάταγμα του Δόγη της Βενετίας. Μας γνωρίζετ' από κει πως ο
Ιωάννης Αρσένιος Σολωμός, με όλο του το σπίτι, πέρασεν από την
Κρήτη, αφού την πήραν οι Τούρκοι, 'ς το Μωριά. Προτού και
ύστερα, 'ς την Κρήτη, 'ς τα Εφτάνησα, 'ς το Μωριά, Σολωμοί
ξεχωρίζουνε 'ς τη δούλεψη της Βενετικής Δημοκρατίας. Σολωμοί
στρατιώτες, νομικοί, ιερωμένοι, άρχοντες και κυβερνήτες, σε
στεριά και θάλασσα· ακόμα κ' ένας δόγης και μια αγία λαμπρύνουν
το χρυσό γενεαλογικό τους δέντρο. Τον πατέρα του Νικόλαο εννιά
χρόνων ήταν όταν τον έχασεν. Ύστερ' από ένα χρόνο στάλθηκεν από
τον επίτροπο του Μεσσαλά 'ς την Ιταλία για να μορφωθή,
συντροφευμένος από το διδάσκαλό του Ρώσση. Ο Ρώσσης, δυτικός
ιερωμένος, είχε καταφύγει 'ς τη Ζάκυνθο, διωγμένος από την
πατρίδα του Κρεμώνα, για τα φιλελεύθερα φρονήματά του,
ποτισμέν' από τις ιδέες που παντού σκορπούσε τότε η μεγάλη
Γαλλική Επανάσταση. Όμως οι πρώτοι Έλληνες διδάσκαλοι του
μικρού Σολωμού 'ς τη Ζάκυνθο είν' ένας Κασσιμάτης, και ο
Αντώνιος Μαρτελάος, άνθρωπος σοφός για την εποχή του, ποιητής,
φιλελεύθερος, και πολύ παράξενος. Κάποιος βιογράφος του Σολωμού
μας βεβαιώνει πως άκουσε τον Καραβίαν, έναν από τους πιο
ύστερους διδασκάλους εκείνου, να ιστορή με πόσο ζήλον ο νέος
μαθητής του μελετούσε τους αρχαίους Έλληνες ποιητάδες και
ιστορικούς, και πως εσπούδαζε την Άγια Γραφή, και παθητικά
μεγαλοφωνούσε απέξω τους ψαλμούς του Δαβίδ, τους θρήνους του
Ιερεμία, και το μέγα ποίημα του Ιώβ. Έτσι και 'ς την Κρεμώνα
όταν επήγε, συνοδευμένος από το Ρώσση, για να τελειοποιηθή 'ς
την Ιταλική και 'ς τη λατινική παιδεία, οι ιταλοί του
διδάσκαλοι χαρά το είχαν βλέποντας πόσο ζωντανά και πρωτόφαντα
το ξένο παλληκάρι από την Ελλάδα συνήθιζε να εκφωνή τους
στίχους του Βιργιλίου· και γνωρίζομε πως ένας από τους
διδασκάλους του 'ς την Ιταλία, ενθουσιασμένος μετά τα πρώτα
γυμνάσματα τού μαθητή σε λατινικούς και σε ιταλικούς στίχους,
του έλεγε: «Ελληνόπουλο, θα περάσης το Μόντη μας!»

Ζωηρός και δυσκολοϋπόταχτος φαίνεται ο νέος. Από το λύκειο της
Κρεμώνας αποφοίτησε κατά το Σεπτέμβριο του 1815. Σ' ένα σχολείο
της Βενετίας, που τον είχε βάλει προτήτερα ο Ρώσσης, για να τον
έχη σιμά του, στάθηκεν αδύνατο να μείνη· δεν ημπόρεσε να
συμβιβάση την ορμή της ψυχής του με την πειθαρχία του σχολείου.
Της ορμητικής κ' ελεύθερης εκείνης ψυχής, μας λένε οι βιογράφοι
του, μόνος φράχτης ήτανε ο σοβαρός, ενάρετος, και φιλόστοργος
Ρώσσης. Πρόσχαρος, την εποχήν εκείνη, και φιλοπαρατηρητικός,
αγαπούσε να μιμήται ταξιογέλαστα των άλλων, και δυνατό είχε της
φιλίας το αίσθημα. Κάποια ανέκδοτα της εποχής του αυτής μας
φέρνουν άθελα 'ς το νου κάτι από τα πρώτα χρόνια πολυτάραχων
μεγάλων ποιητών, ως ο Μπάιρον και ο Σέλλεϋ. Το Νοέμβριο του
1815 γράφεται 'ς της Παβίας το Πανεπιστήμιο, 'ς τα νομικά· όμως
προτού συμπληρώση τον τρίτο χρόνο της σπουδής του, γυρίζει 'ς
την πατρίδα του. Όχι με το δίπλωμα της νομικής, αλλά πλούσιος
από την ιταλική σοφία και την ποίηση, που κατά τα χρόνια εκείνα
έπαιρνε λαμπρά και ξανάνθιζε 'ς τη γη του Δάντη και του
Πετράρχη.

Βάρβαρος, καθώς ο ίδιος είπε σε κάποιο ιταλόφωνο ποίημά του,
πάτησε το χώμα της Ιταλίας, όμως βάρβαρος δεν ήταν αφού το
άφησεν. Η ιταλική ψυχή (τόσο της ελληνικής συγγένισσα), καθώς
από μικρός μ' εκείνη τρέφονταν, κ' ύστερα μέσα 'ς τον αέρα της
έζησε, και τη γνώρισεν από σιμά και την εχώνεψε, του μόρφωσε τη
φαντασία και του τόνωσε το φρόνημα· όμως φαντασία και φρόνημα
ποτίζονταν και ζωντάνευαν κ' έπαιρναν μια νέα χάρη ελληνική από
την αισθαντική πηγή που ανάβρυζε μέσα του. Γενναίοι διδάσκαλοι
εκεί, φυσώντας του έρωτες κ' ενθουσιασμούς προς τα ελεύθερα και
προς ταληθινά, θα του φώτισαν την εθνική συνείδηση, θα τον
έκαμαν βαθύτερα να αισθάνεται τα πάτρια. Ξακουστοί τεχνίτες του
λόγου θα πλάσανε το φιλολογικό του νου να λαχταρίζη για τα
ωραία και για τα μεγάλα και με δίψ' αχόρταστη σύνθημά του να
παίρνη το λόγο του «Φάουστ»·

«Όλο και ψηλότερα!» Ανάμεσα 'ς τους φίλους του και 'ς τους
γνωρίμους του της Ιταλίας, μαζί σοφοί λογογράφοι και
παραδειγματικοί πολίτες, σαν το κριτικό Μοντάνη, άλλοι πάλι,
εθνομάρτυρες, σαν το καθηγητή Ρέσση, που τη διδασκαλική του
έδρα την είχε κάμει βήμα πατριωτικό, θα ξυπνήσανε το κριτικό
του πνεύμα, και θα μιλήσανε 'ς τη φλογερή του καρδιά. 'Σ την
Ιταλία τότε, πριν ως έθνος αναστηθή, πνευματικά αναστημένη από
τον Παρίνη και από τον Αλφιέρη, από το Φώσκολο κι από το
Μαντσόνη, γνωρίστηκε 'ς το Μιλάνο με το Μόντη, τον περίφημο
μεταφραστή του Ομήρου, πατριάρχη τότε των ιταλικών γραμμάτων.
Δόθηκε συχνά αφορμή 'ς τον Ιταλό να παρατηρήση την κλίση που
είχεν ο νέος Έλληνας προς την κριτική σκέψη. Άγνωστον αν έπλεξε
γνωριμία 'ς το Μιλάνο με τον άλλο μεγάλο ποιητή, με το
Μαντσόνη, τον αρχηγό του Ιταλικού ρωμαντισμού· ξεύρομε μόνον
πως ο κερκυραίος Ανδρέας Μουστοξύδης, που τότε 'ς το Μιλάνο
βρίσκονταν, οικείος ήτανε του ενός και του άλλου. Το μόνο
βέβαιον είναι ο ξεχωριστός πάντα σεβασμός του Σολωμού προς το
Μαντσόνη, κ' η ανταπόκριση της Μούσας του δευτέρου με τα
καλλιτεχνικά ιδανικά του πρώτου· τουλάχιστο μ' εκείνα που τον
εσυγκινούσανε σε μια ωρισμένη περίοδο της ποιητικής εργασίας
του. Πλούσιος από τέτοια παραδείγματα κι από τέτοια φρονήματα
γύρισεν ο νέος Σολωμός, το 1818, 'ς τη Ζάκυνθο.

Η Ζάκυνθος. Ανάμεσα 'ς τα τόσα, 'ς τα γοργά και τα διαβατικά
που μας εντυπώνονται, και που τα γράφ' η μνήμη και τα ξεγράφει,
κάποιες ενθύμησες από τα πρώτα χρόνια, κρατειούνται πλέον
επίμονα, απείραχτες από τον καιρό. Μια τέτοια ενθύμηση μου
απομένει του τόπου που γεννήθηκεν ο Σολωμός, όταν επρωτοπέρασ'
από κείθε, παιδί. Διάβα γληγωρότατο, μιας ώρας μόλις· και
ζωηρότατη εντύπωση κόσμου αγνώριστου ως τότε, ονειρευτού. Του
αέρα ήταν η αξεθύμαστη μοσκοβολιά· άρχιζε 'ς του νησιού το
σίμωμα μέσ' από το καράβι ακόμα, σα να μη χύνονταν η ευωδιά
μονάχ' από τα περιβόλια, σα να ήταν εκείνη το μοναδικό και το
μυστικό χάρισμα γης και αέρα και ουρανού εκεί. Και ύστερα ήταν
η θωριά που ξανοίχτηκε 'ς τα παιδικά τα μάτια μου από ένα
ψήλωμα του νησιού· είδ' από κει, κι απάνω και κάτω και βαθειά,
πολύ βαθειά, όσο που έφτανε η ματιά μου, μια πρασινάδ'
απέραντη, πρωτόφαντη, συνηθισμένος καθώς ήμουν από πλάση άλλης
λογής, (ασημένιες αλατόσπαρτες γύμνιες αλυκών, ήσυχα
βουρκοθρεμμένα ρήχη λιμνοθάλασσας με τους ολάνοιχτους
ηλιοψημένους ορίζοντες), είδα σαν ένα βασίλειο του πρασίνου,
σαν ένα απέραντον ειδύλλιον, επαγγελίας γη, ζωντανή από τότε
πάντα μέσα 'ς τη φαντασία μου. Και καθώς κρατώ 'ς το νου μου
από τότε τη φυσική ομορφάδα της Ζακύνθου, την ιδέα μόνο της
ομορφιάς της, κάτι αόριστο και θαμπόν, όμως πιο γοητευτικό για
με κι από τους ωραίους στίχους με τους οποίους δύο μεγαλόστομοι
Ζακυθινοί, ο ιταλός Φώσκολος κι ο δικός μας Κάλβος λυρικά
διαλάλησαν τις χάρες του νησιού που γεννήθηκαν, — έτσι κρατώ 'ς
το νου μου και τον ποιητή Σολωμό και τον φαντάζομαι σαν άνθρωπο
που του δόθηκε να κλείση μέσα του και να ξεφανερώση, ζωηρότερ'
από άλλους και μελωδικώτερα, πρώτα πρώτα την ψυχή της χώρας
του, των συντοπιτών του και τα χαρίσματα και τις αδυναμίες, και
ν' ανθίση εκεί 'ς τη Ζάκυνθο, σε μια περίοδον ως δέκα χρόνων,
ν' ανθίση σαν ένα λουλούδι νοητό, καμωμένο με όλα τα
φανταχτερά, μα ευκολόσβυστα, χρώματα και με όλα τα μεθυστικά τα
αρώματα του ζακυθινού κάμπου. Μας παρασταίνεται ο μικρός λαός
που ζη εκεί πέρα, σε ό,τι κατέχει πιο σημαντικό και πιο βαθύ
από τη φύση γνώρισμα, σαν ένας λαός πλούσιος από αίσθημα κι από
φαντασία· μα η φαντασία του, ευκολογύριστη, αλλάζει, το
καινούριο ζητάει, και το αίσθημά του δεν αντέχει για πολύ 'ς τα
εμπόδια, και πέφτει. Ο Ζακυνθινός ανάφτει εύκολα, και γλήγορα
κορώνει. Φαιδρός και παθητικός, αγαπάει τα γέλοια και τα
μετωρίσματα, καθώς έχει περισσά τα δάκρυα· και θλίβεται από την
ξένη δυστυχία πιο πολύ, παρ' όσον από τη δική του. Μίμος και
τραγουδιστής, εξέχει 'ς τα πειράγματα· η  κ α ν τ ά δ α
είναι το στοιχείο του. Γεννημένος μουσικός· δηλαδή κιθαριστής,
πιο πολύ. Τα πιο γνωστά και πιο αγαπημένα τραγουδάκια του
πολλού κόσμου, μέσα 'ς τα στόματα εκείνων, που δεν ορέγονται
πλέον την τραχεία πρωτόγονην αρμονία του κλέφτικου τραγουδιού,
μήτε την αργήν ανατολίτικη παθητικότητα του αμανέ, και που
ακόμα δε γνωρίστηκαν με τη σοφή και τη βαθειά μουσική των
ευρωπαίων· τα τραγούδια τα καμωμέν' από Λαγουϊδιάρηδες και
Τσακασιάνους και τους ομοφύλους των, τα τονισμένα από τον
Ξύνδα, σε μελωδίες ευκολοθύμητες ιταλικές, όλα, τραγουδιστάδες
και μουσικοί και κιθαριστάδες, από τη Ζάκυνθο μας έρχονται. Ο
Ζακυθινός είναι γεννημένος ποιητής· πιο πολύ αυτοσχεδιαστής, ή
ποιητής. Ιστοριογράφος του λαού αυτού αναφέρει πως εκεί,
γραμματισμένοι κι αγράμματοι, 'ς τη χώρα και 'ς τα χωριά,
κρατούν έτοιμο το στίχο 'ς το στόμα· καλημερίζονται κ'
ερωταποκρίνονται με στίχους, (καθώς εύκολα πετούνε τη βλαστήμια
'ς του θυμού την ώρα)· και σημειώνει την απορία κάποιου άγγλου
περιηγητή που ρώτησε για κάτι μια χωρική, κ' η χωρική του
αποκρίθηκε σε στίχους. Κι όπως είν' εκεί φτηνά χυμένα τα
ερωτικά παραπονέματα της καντάδας, τα «Στον τάφο μου απάνω» και
τα «Πώς ημπορείς κι αλλάζεις την καρδιά σου», έτσι και
ταναγελάσματα, και οι παρωδίες, αυτογέννητα πλούσια εκεί πέρα.
Οι δύο γνωστότεροι σατυρικοί, προς τα τέλη του προπερασμένου
και προς την αρχή του περασμένου αιώνα, ο αδιάντροπος Κουτούζης
και ο ηθογραφικός Γουζέλης, από τη Ζάκυνθο μας έρχονται.

Ως τα 1828, που πέρασε 'ς την Κέρκυρα, ζη εκεί και κλει 'ς την
ποιητική ψυχή του τη Ζάκυνθο, με την ολάνθιστη και την ανάλαφρη
χάρη της ατμοσφαίρας της, με τη μοσκοβολιά της πνοής της, με το
ξέγνοιαστο γοργοκύλισμα του τραγουδιού της, με την
περιγελαστική της όρεξη και με το θηλυκό πάθος της.
Ευκολοκοινώνητος τότε και ανοιχτόκαρδος. Είναι η ψυχή της
συντροφιάς του· συντροφιάς από νέους, που αν ορέγονται τη
μάθηση και τους στίχους, πιο πολύ ορέγονται να διασκεδάζουν με
τους μωρόσοφους και ν' αποτρελλαίνουν τους ελαφρόμυαλους.
Αξιοθαύμαστος τύπος μωροσοφίας ο ιατρός Ροΐδης, η Μούσα της
«Πρωτοχρονιάς» και του «Ιατροσυμβουλίου.» Πόσο πνεύμα και
πόσους στίχους ξοδεύει ο Σολωμός για να γελάση με τους
συντρόφους του 'ς τη ράχη του Ροΐδη! Κ' έξαφνα όταν εκείνος,
μέσα 'ς τη βροχή των κακών στίχων που γεννοβολούσε, τύχαινε ν'
αστράψη και δύο τρεις της προκοπής, ο Σολωμός, σαν αγνός
Ζακυθινός που ήταν, ευκολομετάβολος κ' ευκολοενθουσίαστος,
έπαυε τα γέλοια κ' έτρεχε και φιλούσε το Ροΐδη! Είναι η εποχή
που αυτοσχεδιάζει ξέγνοιαστα για τους φίλους πότε ιταλικά
σοννέτα, στιχουργήματα περιστατικά, απάνω σε δοσμένες ρίμες,
πότε σάτυρες, σαν το «Όνειρο» και σαν τη «Πρωτοχρονιά»· σάτυρες
που θ' αναγνωρίζεται πάντα η κοινωνική τους, η λαογραφική, η
ηθοποιητική, (αν όχι και η ποιητική, καθώς εννοούμε την ποίηση
την υψηλή) σημασία. Αν κι' αρχίζη από τότε να κυριεύη το νου
του η φροντίδα μιας πιο ευγενικής και σπουδαιότερης ποιητικής
τέχνης ελληνικής, σταλασμένης πάντα «από ζωντανές φωνές, όχι
από βιβλία», καθώς θάλεγεν ο Θωμαζέος, όμως ακόμα στέκει
αναποφάσιστος. Κάπως θυμίζει, κατά την εποχή εκείνη, μερικούς
συμπατριώτες του αγιογράφους που πολεμούσανε να ταιριάσουν 'ς
τις εικόνες τους το φράγκικο τρόπο με τη βυζαντινή παράδοση.
Καλά δεν ξέρει ακόμα ποιος ο δρόμος του· θα τραβήξη εμπρός για
να χαράξη τη νέα ελληνική ποίηση, ή θα μείνη ο στιχοπλέχτης ο
ιταλόφωνος, μαθητής του Φωσκόλου, ή θαυμαστής του Μαντσόνη, κ'
ύστερ' από λίγο ίσως εκείνων ισόπαλος; Πιο πολύ προσέχει τότε
'ς τους ιταλικούς του στίχους. Ο Τρικούπης, νους από τους πιο
μορφωμένους και τους κριτικώτερους του καιρού του, σαν άξιος
φίλος του στέκεται και σαν αγαθός δαίμονας. Του καθαρίζει τη
φιλολογική συνείδηση από κάθε σύγνεφο δισταχτικό, ξάστερα τον
κάνει να ξανοίξη τον προορισμό του. Μην ονειρεύεσαι περίλαμπρό
τόπο 'ς τον Ιταλικό Παρνασσό· η μοίρα σου έγραψε να βάλης τα
[ΕΚΤΟΣ]θεμέλια της εθνικής μας Τέχνης. Ο γάλλος Fauriel, σοφός
ανθολόγος και φωτεινός εξηγητής της αυτοφύτρωτης χλώρης των
εθνών, πλασμένος για να εμπνέη και για να δυναμώνη δημιουργικά
πνεύματα, και αρχηγούς φιλολογιών, σαν το Μαντσόνη και σαν το
Σολωμό, δεν του φανερώνει μόνο την αγνή ομορφιά, που
δροσοσταλάζει 'ς τα κλέφτικα και 'ς τάλλα δημοτικά τραγούδια
μας· τον κάνει να υπερηφανεύεται και για τη χαριτόβρυτη γλώσσα
των τραγουδιών εκείνων· της γλώσσας αυτής δεν της λείπει παρά η
φροντίδα και ταδιάκοπο το δούλεμ' από τους γραμματισμένους του
Έθνους για να γίνη σοφός λόγος και γεννήση πλούσια και ζηλεμένη
Τέχνη (4). Το Εικοσιένα έρχεται με ταναστάσιμα του Γένους
καρυοφύλλια και με μια λύρα πινδαρική. Από την ίδια λύρα του
πατριωτικού ενθουσιασμού διαφορετικές αρμονίες προχύνουν δυο
τεχνίτες άμοιαστοι, και όμοια δυνατοί, τέκνα και οι δυο της
Ζακύνθου· ο Κάλβος και ο Σολωμός. Το δράμα της ελευθερίας,
«βγαλμένης απ' τα ιερά κόκκαλα των Ελλήνων», μια «Ελλάδα
λαμπρότερη, μακρυάθε τα βουνά της υψώνοντας απάνω από κύματα
γαληνότερα», καθώς τη βλέπει προφητικά ο άγγλος Σέλλεϋ,
συγκινεί και μαγνητίζει την Ευρώπη, όπου διαλεχτά αισθήματα και
μεγάλες ιδέες. Ο μεγαλοφάνταστος ρομαντισμός των Μπάιρον και
των Ουγκώ παίρνει το πρώτο γοργό φύσημά του ανάερα φερμένος
μέσα σε ρεύμα παγκόσμιου φιλελληνισμού. Και η Μούσα του Σολωμού
κατεβάζει από τα χείλια της την απλήν αρκαδική φλογέρα· μ'
αυτήν είχε αρχίσει να λέη τη χαρά της και τον πόνο της μέσα 'ς
τη δροσιά και μέσα 'ς το φως του γύρω κόσμου· τη φλογέρα της
Ανθούλας του, της Ευρυκόμης του, της Ξανθούλας του, της Ορφανής
του, της Άνοιξης και του Καλοκαιριού του Μεταστασίου· κ' αφίνει
παράμερα και τον άλλον εκείνο, τον ελεφαντένιο και πιο
λεπτόφωνον αυλό της Τρελλής Μάννας του, των Δυο Αδερφιών του,
της Ψυχούλας του, της Ωδής του Πετράρχη. Η Μούσα του
μεταμορφώνεται· φαντάζει 'ς τανάστημα με την ίδια την
Ελευθερία· είτ' εκείνη υμνολογεί, είτε μοιρολογάει το Μπάιρον
νεκρό, σαν τον πύργο μεγαλώνει, γληγορώτατα αναδεύει τα
αιθερόλαμνα φτερά, τόλμην πίνει ο οφθαλμός της, ύμνων και
παιάνων γίνεται πηγή πολυόργανων. Από τότε ο ποιητής ξανοίγει
και πολεμάει να ζήση το θαυμαστό πρόγραμμά του: «Κλείσε μέσα 'ς
την ψυχή σου την Ελλάδα και θα αισθανθής μέσα σου να λαχταρίζη
κάθε είδος μεγαλείου.» Και καθώς ο ποιητής δεν κρατεί το ποτήρι
'ς τα λουλούδια, μα προβαίνει κ' εκφωνεί τραγούδια φιλελεύθερα
«σαν τον Πίνδαρο», φιλελεύθερα ξεσπαθώνει, όπως για τη ζωντανή
πατρίδα, έτσι και για τη γλώσσα τη ζωντανή· μήτε που ξεχωρίζει
την εθνικήν ιδέαν από την ιδέα τη γλωσσική. Με στίχους του
Δάντη, πρωτοπλάστη μαζί της εθνικής τέχνης, της εθνικής ιδέας,
της εθνικής γλώσσας, επιγράφει τον Ύμνο προς την Ελευθερία· με
στίχους του Δάντη επιγράφει το Διάλογο μεταξύ «Ποιητή, Φίλου,
Σοφολογιωτάτου.» Δεν έχω τίποτε άλλο 'ς το νου μου, λέγει ο
Ποιητής του Διαλόγου, «πάρεξ ελευθερία και γλώσσα.» «Αμύνεσθαι
περί πάτρης» μπορούσε ακόμα, με το ρητό του Ομήρου, να σημειώση
και τη γλωσσολογική του πολεμική, καθώς θα κάμη, μισόν αιώνα
ύστερ' από κείνον, ένας άλλος πρόμαχος της γλώσσας μας. Όμως
ακόμα, και κάτω από την ωριμώτερη τούτη περίοδο της φαντασίας
του, πάντα κρύβεται ο ζακυθινός τύπος, ο απαλός και κάπως
θηλυκότροπος αισθηματίας, ο κιθαριστής και αυτοσχεδιαστής. Την
ψυχή του ωραίου νησιού την εκυρίευε τότε, και νύχτα μέρα την
έκανε να σπαρταρίζη η τύχη της όλης Πατρίδας, 'ς το Μωριάν
αντίπερα και 'ς τη Ρούμελη πέρα, που αγωνίζεται. Το Μισολόγγι!
Του ηρωικού αποκλεισμού του η αγωνία αντιχτυπάει 'ς το λαό της
Ζακύνθου. Οι αντίλαλοι των κανονιών, από τα Μισολογγίτικα ρήχη,
ως εκεί φτάνουν. Από τα γυναικόπαιδα των Μισολογγιτών,
«θλιμμέν' απομεινάρια της φυγής και του χαμού», γεμάτοι οι
δρόμοι και τα καντούνια της χώρας. Ο ποιητής σε μια πεζογραφική
σελίδα του, περισωσμένη απάντεχα, εμπνέει και 'ς εμάς τη
συγκίνηση που του γεννούσανε τότε τα πρόσωπα και τα
τριγυρίσματα εκείνα. Σε μια εξοχή της Ζακύνθου, προς το
μεσημέρι, με το άκουσμα των κανονιών, ο ποιητής πρόβαλεν από το
σπίτι του και 'ς ένα λόφο ανέβηκε, και τα χέρια ύψωσε και
δυνατά φώναξε: «Βάστα, καημένο Μισολόγγι, βάστα!» Κ' έκλαιγε.
Κ' ένα βράδυ αστρόφεγγο, 'ς τη ρίζα μιας ελιάς καθισμένος,
έκοβε την πολύωρη σιωπή του για να ειπή του δούλου του: «Τι να
γίνωντ' εκεί κάτου τώρα τ' αδέρφια μας;» Και ο δούλος τον είδε
και τότε να δακρύζη. Κι άλλη μια φορά ο αφέντης του έδωκε το
φαγί του να το μοιράση 'ς τους χωριάτες, λέγοντας: «Την ώρα
τούτη πόσοι πεινάνε 'ς το Μισολόγγι! Δε θέλω περιστέρια!» Κ'
[ΕΚΤΟΣ]έφαγε ψωμί κ' ελιές. Τον Witmann, ακουστόν Αμερικανό ποιητή,
που μεγαλόφωνα αντιλάλησε 'ς τους στίχους του την πατρίδα του
και τα πολεμικά της τρόπαια, κατηγόρησεν ένας κριτικός
συμπατριώτης του πως τον πόλεμο που τραγούδησε τον εγνώρισεν
όχι 'ς του πολέμου τους κάμπους, αλλά 'ς τα νοσοκομεία του
πολέμου, θα μπορούσε να στοχαστή κανείς· παλληκάρι χρόνων ως
εικοσιπέντε, σαν το Σολωμό τότε, άνεργα έκλαιγε, και του έφτανε
να θυσιάζη μακρυάθε τα περιστέρια του. Παλληκάρι, τράβα ίσια
εκεί κατά τη φωτιά και πρόσφερε το χέρι και το αίμα σου!
Τέτοιος στοχασμός, όσο κι αν κριθή εύλογος από μιας αρχής, δε
μπορεί να κρατηθή σε βαθύτερο βασάνισμα. Και μήπως η Ιδέα δεν
είναι δύναμη, και μήπως δεν υπάρχει για την τιμή των πραγμάτων
ένας υψηλότερος κύκλος, κύκλος που μέσα του λείπει το ξεχώρισμα
της θεωρίας από την πράξη, και που μέσα του ο λόγος είναι το
βλαστάρι της ενέργειας και που ένα καλλιτέχνημ' αξίζει ίσα με
μιαν ανδραγαθίαν; Ο Σολωμός αν δεν εκράτησεν όπλο, με τη λύρα
πλήρωσε το μεγάλο φόρο προς την πατρίδα. Φτάνει πως έγραψε τότε
τον Ύμνο και την Καταστροφή των Ψαρών, και πως από τότε χτύπησε
'ς τη φαντασία του, μαγεμένη από το επικό μεγαλείο του πεσμένου
Μισολογγιού, το ποίημα των «Ελεύθερων Πολιορκημένων.»

Το 1826 έρχετ' ένα δράμα να προσθέση νέα χορδή 'ς τη λύρα του
και με νέα δάφνη να του στολίση το κεφάλι. Η αισθαντική ηρώισσα
που πήρε το φαρμάκι, (Μαρία Παπαγεωργοπούλου τόνομά της),
«φοβούμενη, μας είπανε, μήπως από του πάθους τη σφοδρότητα
κινδυνέψ' η τιμή της», δεμένη φαίνεται πως ήταν με τον ποιητή
μ' ένα εγκάρδιο δεσμό· «αγνή φιλία» την ονομάζουν — με κάποιαν
αφέλειαν — οι βιογράφοι του. Το πασίγνωστο τραγούδι της
Φαρμακωμένης, τόσον υψηλόν όσο και απλό, συνθεμένο με όλη την
εύγλωττη ζέστη της απολογίας, με όλη την κατάνυξη της
προσευχής, ήταν ο τελευταίος ποιητικός και κοινωνικός μαζί
θρίαμβος του Σολωμού μέσα 'ς τη Ζάκυνθο· έγραψεν ένα ποίημα
καινούριο τότε 'ς το είδος του και σκέπασε με λευκότατο πέπλο
τη μνήμη μιας δυστυχισμένης. Όμοια, ένα χρόνον ύστερ' από τότε,
ο τελευταίος φιλολογικός και ρητορικός θρίαμβός του 'ς την
Ζάκυνθο ήταν ο λόγος που' έβγαλε 'ς την εκκλησίαν εξ αφορμής
του θανάτου του Φωσκόλου. Η Ζάκυνθος το είχε καύχημα πως ο
δοξασμένος εκείνος Ιταλός, «γνήσιο πνευματικό παιδί της Αθήνας
και της Ρώμης», καθώς τον είπεν η Δώρα Δίστρια, βλαστός
Ελληνοπούλας μητέρας, της Ζακύνθου ήτανε γέννημα και ψάλτης. Ο
Σολωμός, θαυμαστής του Φωσκόλου, 'ς ένα ιταλικό σοννέτο
τραγούδησε τον περίτρανο πόθο του «να γεννηθή και 'ς την Ελλάδα
ένας που να του μοιάζη»· 'ς το εγκώμιο, μέσα εκεί 'ς την
εκκλησιά, ξεδίπλωσεν όλη του τη δύναμη με την οποίαν εκυρίευε
και μεταχειρίζονταν την Ιταλική γλώσσα. Γνώριμός μας ιταλός
ποιητής, ο Ρεγάλδης, τον Ιταλικό λόγο του Σολωμού τον έλεγεν
«ακαδημαϊκό μελετημένο, με φράσην όλη ομορφιά, γιομάτην από
πλούσιες και ζωντανές εικόνες». Όπως και ο ιταλικός στίχος του
Σολωμού — μας λέν' οι ιταλογνώστες — θρεμμένο δείχνει τον
ποιητή του με τη μελέτη των κλασσικών της Ιταλίας. Όσοι άκουσαν
τότε το λόγο του για το Φώσκολο, ξεχάσανε πως βρίσκονταν μέσα
σε ναό και χειροκρότησαν το ρήτορα. Κ' έτσι έκλεισεν ο Σολωμός
τον πρώτο κύκλο της φιλολογικής του ζωής. Το 1828 πέρασε 'ς την
Κέρκυρα.

Η Κέρκυρα. Της Ελληνικής παιδείας εκείνη τότε ο πλέον επίσημος
σταθμός. Η Ακαδημία εκεί με ακουστούς διδασκάλους. Ξένοι
φιλόλογοι από τη Δύση κρατούν εκεί της ελληνικής ψυχής τα μάτια
ανοιχτά προς το φως το απέξω. Αέρας πνέει ζωοδότης από τα
ιταλικά πελάγη· ο φιλολογικός και ποιητικός φιλελληνισμός του
Θωμαζέου και του Ρεγάλδη ευγενικά αναδίνει τάνθια του, ύστερ'
από τα αιματοκύλιστα λουλούδια του ηρωικού φιλελληνισμού σαν
εκείνο που φύτρωσε 'ς τις καρδιές του Σανταρόζα και του Μάγερ.
Ο κόσμος εκείνος πλέον ταιριαστός με τη διανοητική δίψα του
Σολωμού. Ο νους του σε κίνησην αδιάκοπη, τραβάει μπροστά. Στη
Ζάκυνθον ο αισθηματικός τραγουδιστής, ο λαφρόφτερος και
αστείρευτος αυτοσχεδιαστής, ο ευκολοκοινώνητος, ο εγκάρδιος. Το
ζωηρό αίσθημα, με τους απαλούς θρήνους, με τα σκληρά κάποτε
γέλοια, με την ποίηση που ξεχωρίζετ' εύκολα πότε με του
ειδυλλίου την τρυφερή, στερεότυπη κάπως, απλότητα, πότε μ' ένα
μοιρολόγι, πότε με το λυρισμό, και με τη ρητορεία κάποτε, της
ωδής, πότε μ' ένα ερωτικό αναστένασμα, πότε με μια σάτυρα και
παρωδία. Στη Ζάκυνθον ο κηρυγμένος θαυμαστής της Ιταλικής
τέχνης. Στην Κέρκυρα κάποιο νέο πρόγραμμα ξετυλίγετ' εμπρός του
σαν από νέα ιδανικά, μιας ζωής κάπως πιο μοναχικής, πιο
σπουδαστικής, πιο δυσκολοξάνοιχτης, και πιο σοφής. Νέα ιδανικά;
ίσως δεν ταιριάζει τόσο ο λόγος. Στην Κέρκυρα βλέπει σιμώτερά
του κ' εργάζεται συστηματικώτερα να τα κάμη δικά του τα ιδανικά
εκείνα που νεώτερος και 'ς έναν άλλον αέρα, και προτού
καθαρώτερα τα ξανοίξη, πάντα τα είχε μέσα του. Από τα νεανικά
του χρόνια, όσο κι αν ήτανε κοινωνικός, όσο κι αν ξεχύνονταν σε
στίχους της στιγμής και σε μετωρίσματα, σε ζωηρές συντροφιές
ανάμεσα, πάντα έστεκε ο ξεχωριστός, ο μόνος. Το εξαφνικό λάλημα
μιας φλογέρας, καθώς τάκουσε μια μέρα που περιπατούσε 'ς την
εξοχή μ' ένα φίλο του, και τον έκαμε να ενθουσιασθή, και να
γυρίση προς το φίλο του και να του κράξη «Τι αισθάνεσαι;» εκεί
που ο φίλος του ψυχρότατα του αποκρίθη· «Τίποτε!», — σημαντικό
παράδειγμα είναι, ανάμεσα σε άλλα, της ξεχωριστής ψυχής του,
που δεν εύρισκε ανταπόκριση 'ς τους άλλους. Και μέσα 'ς το
ανάβρυσμα του αισθήματος ο κριτικός νους, εκείνος που σαν
Αθηνάς χαλινάρι ξέρει να συγκρατή τον Πήγασο της Φαντασίας, από
τα νέα του χρόνια — σπουδαστής ακόμα 'ς την Ιταλία — του
συγνέφιαζε το μέτωπο. Το γνωρίζομε από τη θαρρετή του απάντηση
— δεν ήταν ίσως ακόμα είκοσι χρονών — προς το Μόντη. «Δεν
πρέπει κανείς να συλλογίζεται τόσο, του έλεγεν ερεθισμένος ο
Ιταλός· πρέπει να αισθάνεται, να αισθάνεται!» Και ο νέος από
την Ελλάδ' Απολλωνίδης του απαντούσε· «Πρέπει πρώτα με δύναμη
να συλλάβη ο νους, κ' έπειτα η καρδιά θερμά να αισθανθή όσα ο
νους εσυνέλαβε» (5). Και πριν αποκατασταθή 'ς την Κέρκυρα, και
την εποχή που σκόρπιζε ταυτοσχέδια, γνώριζε πως ο τεχνίτης
θέλει καιρό και κόπο για να φτάση σε μια κορφή, δόξαζε κ'
εκείνος πως η υψηλότερη λειτουργία του ποιητή είνε μια
λειτουργία φιλοσοφική, κ' έγραφε σε μια σημείωση του προς τον
Μπάιρον ποιήματος, από το 1824: «Η δυσκολία, την οποίαν
αισθάνεται ο συγγραφέας (ομιλώ για το μεγάλο συγγραφέα) δε
στέκει εις το να δείξη φαντασία και πάθος, αλλά εις το να
υποτάξη αυτά τα δύο πράγματα, με καιρό και με κόπο, εις το
νόημα της Τέχνης» (6). Αλλά το νόημα της Τέχνης πολύ δύσκολο
να το καταλάβη και δικό του να το κάμη ο ποιητής μέσα 'ς το
θόρυβο του κόσμου, 'ς την παραζάλη της κοινωνικής ζωής. Έγραφε
ο Γκαίτε, ύστερ' από το ταξίδι του 'ς την Ιταλία· «Κι ο
φιλότεχνος που θέλει να σπουδάση, καθώς οι ζωγράφοι, και οι
αγαλματοποιοί, και οι αρχιτέκτονες, δουλεύει 'ς τη μοναξιά για
χαρές που μόλις είναι οι άλλοι σε κατάσταση να μοιραστούνε μαζί
του». Κι ο Σολωμός έγραφε το 1830 από την Κέρκυρα προς τον
πατέρα του ποιητή Μαρκορά: «Είναι γλυκό μέσα 'ς την ησυχία του
μικρού δωματίου να καταστρώνη κανείς ό,τι μέσα λέγει η καρδία.
Και η ιδέα μόνη του επαίνου, όταν αυτός μας παρουσιάζεται
υπέρμετρος, ταράζει εκείνη την ηδονή, και κάποτε σπρώχνει προς
το χειρότερο. Αυτή η ηδονή πρέπει να είναι αθόλωτη». Κ' ύστερ'
από ένα χρόνο, πάλι 'ς τον ίδιο έγραφε και υμνολογούσε την
ευτυχία της μοναξιάς: «Δεν ζη κανείς καλά παρά μόνος. Από τα
τρυφερά μου χρόνια μου έκαμε πάντοτ' εντύπωση ο χωλός εκείνος
θεός που είχε ρίξει από τους ουρανούς η μητέρα του· έστεκε μέσ'
'ς τον κόρφο της θάλασσας δουλεύοντας δίχως κανείς να τον
βλέπη, δίχως αυτός άλλο ν' ακούη 'ς τη σπηλιά του τριγύρω πάρα
μόνο το απέραντο πέλαγο που βοούσε».

Κάποια μέρη της Κερκύρας ένας καλλιτέχνης ιστοριογράφος (7)
«φυσική Εδέμ, τα ωνόμασε, που δεν περιγράφεται με λόγια η
γαλήνη και η ευδαιμονία της». Τρανός φυσιολόγος φιλόσοφος, ο
Χέκελ, πως θα ήθελεν, είπε, να ζούσε και να πέθαινε 'ς ένα
χωριό της Κερκύρας! Μια μυστική δυσκολονόητη Μούσα, η Ελισάβετ
της Αυστρίας, έστησεν εκεί ροδόσπαρτο το μνήμα του αγαπημένου
της ποιητή (8), και 'ς ένα βράχο του νησιού γλυκογέρνοντας
ανάπνεε μαζί την ήσυχην αύρα και την ιερή του ποιητή ανάμνηση.
Στον τόπον εκείνον η ομορφιά, καθώς το παρατήρησαν, πλασμένη να
συγκινήση την ποιητική φαντασία πιο πολύ από τη φαντασία του
ζωγράφου. Και καθώς κανένας άνθρωπος μεγαλουργός δε γιομίζει
την ιστορία του νησιού, από ταρχαία ως τα νεώτερ' ακόμα χρόνια·
καθώς καμμιά υπέροχη ιστορική μορφή δε βασιλεύει απάνω 'ς την
πνευματική ζωή των Κερκυραίων· και πρέπει να τραβήξουμε πίσω
βαθειά ως το μυθικό καιρό και από τον Όμηρο να δανειστούμε
γλυκόπνοα μόνο ιδεώδη πλάσματα, έναν Αλκίνοο, μια Ναυσικά, ένα
Δημόδοκο, — έτσι το Ομηρικό τραγούδι κρατάει εκεί δυνατότερα κι
από κάθε άλλον τόπο τα σημάδια του, έτσι κ' η αρμονία η ομηρική
ζωηρότερα φανερώνεται μέσα 'ς το φως που εμψυχώνει και 'ς την
ησυχία που αναπαύει τη φυσική καλλονή εκεί πέρα. Γαληνή και όλη
από την αντικειμενικότητα εμπνευσμένη η ποίηση του Ομήρου (9),
σα νοητός ουρανός τάχα δεν απλώνεται 'ς τον αέρα του τόπου που
διάλεξε να ζήση ο Σολωμός ; Ποιος ξέρει κι' αν αυτός ο ουρανός,
φανερωμένος 'ς τα μάτια της ψυχής εκείνου, «ανοιχτά πάντα κι
άγρυπνα», δε στάθηκε κι αυτός αφορμή να παρακινήση και να
δυναμώση τον ποιητή, (που πάντα μελετούσε και ζητούσε), προς το
μεγάλον όνειρο μιας τέχνης μαζί απλής και βαθειάς, δημοτικής
και αριστοκρατικής, βαφτισμένης «'ς την διπλή κολυμπήθρα του
αισθήματος και της φαντασίας», όμως γαλήνιας και
αντικειμενικής. Σημειώνει 'ς τα Προλεγόμενά του ο Πολυλάς: «Το
έργον του εις την Τέχνη, καθώς και εις τον υψηλόν προφορικόν
λόγον του, ήταν μια αυθόρμητη αδιάκοπη προσπάθεια να σβύνη την
προσωπικότητά του μέσα εις την απόλυτη αλήθεια (10)». Ο ίδιος
όμοια αναφέρει πως εύρισκε μονάχα 'ς τα Ομηρικά ποιήματα ο
Σολωμός το αθάνατο παράδειγμα της αρχαίας Τέχνης, και πως
παράσταινε εικονικά το δυσκολονόητο βάθος της Οδύσσειας μέσα 'ς
τη φαινομενική της απλότητα. Τα οχτώ και είκοσι γρόνια, που
έζησε 'ς την Κέρκυρα, φαίνεται πως τα γιομίζει ένας αγώνας για
πλαστουργίαν έργου διαφορετικού κι από τον ειδυλλιακό και τον
ελεγειακό τόνο των πρώτων τραγουδιών κι από τους πινδαρισμούς
των Ύμνων, ακόμα κι' από τη Βυρωνική μαζί και Δάντειαν
ανατριχίλα του «Λάμπρου». Βάλθηκε σάρκα να δώση 'ς την ιδέα
του: «Κλείσε μέσα 'ς την ψυχή σου την Ελλάδα, και θα αισθανθής
να λαχταρίζη μέσα σου κάθε είδος μεγαλείου.» Το έργο του της
εποχής της Κερκύρας αληθινά βλέπει προς κάθε είδος μεγαλείου·
όργανο προς τούτο μεταχειρίζεται την ιδέα· και η ιδέα προβάλλει
σχεδόν πάντα, είτε από την ιστορία, είτε από τη φύση την
ελληνική· από τον «Κρητικό» και τους «Ελεύθερους
[ΕΚΤΟΣ]Πολιορκημένους», ως τον «Πόρφυρα» και το Carmen Seculare. Κι
ακόμ' από τα ελληνικά την πρώτη ορμή λαχταρίζει να πάρη, για να
ξανοίξη τα καθολικά και να υψωθή ως εκείνα. Εύλογα, για τέτοιο
ποιητή που ονειρεύεται να σκαρφαλώση ως την κορφή κάποιου θείου
ιδανικού, να τραγουδήση, καθώς λέει ο Καρδούτσης για το Δάντη,
«τα υψηλότατα της ζωής, τα υψηλότατα των ανθρώπων, τα υψηλότατα
των ψυχών μυστήρια, όχι της δικής του ή αυτής ή εκείνης της
ψυχής, αλλά κάθε ψυχής», δεν είναι αρκετά μήτε του αισθήματος η
ζέστη, μήτε του πάθους η ορμή, μήτε του λογικού το λυχνάρι,
μήτε της ατομικής του ζωής η εξομολόγηση. «Πόρρω ηδονής ίδρυται
και λύπης το θείον», είπεν ο αρχαίος φιλόσοφος, κ' έτσι σαν ένα
θείο ναόν εφιλοδόξησεν ο φιλόσοφος ποιητής να χτίση το έργο του
για του ιδανικού τη λατρεία, όχι για το φανέρωμα της
ευαισθησίας του της υποκειμενικής. Σημειώνω το ξεχώρισμα που
κάνει των ειδών της ποιητικής φαντασίας ένας από τους
[ΕΚΤΟΣ]περασμένους γάλλους κριτικούς, ο Villemain. Είναι, κάπου λέγει,
η φαντασία η πνευματικώτερη και πιο μεγαλόφτερη, που πλάθει
ό,τι δεν είδε, που με τη δύναμη του νου κοινωνεί προς ιδέες και
προς αισθήματα, χωρίς να τα γνωρίζη από την πείρα· ο κόσμος,
που δημιουργεί, δεν πηγάζει από τα πράγματα που την
περικυκλώνουν· ο ποιητής τότ' εργάζετ' έξω από τον εαυτό του,
έξω από τον κύκλο της ζωής του· παράδειγμα ο Σαίξπηρ. Και είναι
και η άλλη φαντασία, υλικώτερη και πιο περιωρισμένη· για να
ενεργήση, ανάγκην έχει να την ερεθίση η πραγματική ζωή. Ο
ποιητής τότε δεν είναι δημιουργός· πάσχει, και με λαμπρά και με
ονειρευτά χρώματα εξωτερικεύει τον πόνο του· παράδειγμα ο
Μπάιρον (11). Ο Σολωμός τυχηρό δεν εστάθηκε να μας αφήση μέγα
και τέλειο έργο, σαν εκείνο που κληρονόμησαν οι αιώνες από το
Δάντη· όμως, καθώς εκείνος, δόξασε την ποίηση 'ς την πατρίδα
του, και την πατρίδα του δόξασε με αυτή· κι αξίζει να μπη 'ς τη
γραμμή με τους τεχνίτες εκείνους που, καθώς εξήγησεν ο γάλλος
κριτικός, δημιουργικά εργάζονται, έξω από τον εαυτό τους.

Η αντικειμενική φαντασία του Σολωμού καθαρά δείχνεται 'ς τον
τρόπο με τον οποίο παρουσιάζει τη γυναίκα 'ς το έργο του. Από
τα πιο νεανικά του τραγουδάκια ως τα πιο καλοδεμένα του
μεταφυσικά κομμάτια, αν εξαιρέσουμ' ένα ή δύο, ασήμαντα σχεδόν,
η γυναίκα δε φανερώνεται μέσα τους με λυρισμό καθάριο· πάντα με
κάποιον επικό η δραματικό τόνο, ξεχωρισμένη από το εγώ του.
Τίποτε που να μοιάζη προσωπικήν εξομολόγησην, ερωτικό
καρδιοχτύπι. Το μόνο ερωτικό ποίημα, που φαίνεται άμεσα
εκστατικό το εγώ του ποιητή, είναι μεταφρασμένο από τον
Πετράρχη. Όμως κ' έτσι, ύμνος αισθηματικός και συγκινητικός
αναδίνεται προς την ομορφιά και την ιδέα της γυναικός, από τους
απλούστερους και τους παθητικώτερους στίχους της Αγνώριστης και
της Φαρμακωμένης, ως τα ποιήματα, σημαντικά της δεύτερης εποχής
του, τα μυστικά και μουσικά της Μοναχής, του δραματικού
[ΕΚΤΟΣ]Κρητικού, της βοσκοπούλας του Carmen Seculare, της Φαρμακωμένης
'ς τον Άδη», των γυναικών του Μισολογγιού. Και πόση η μεταβολή
από την παθητική και την ανθρώπινη παρθενιά της Φαρμακωμένης,
ως τον παρθενικόν υπεράνθρωπον ήσκιο της Φαρμακωμένης 'ς τον
Άδη· από το βουκολικό θρήνο της πεθαμένης «Ορφανής» ως το
υπερούσιο γονάτισμα 'ς τον τάφο της Αιμιλίας Ροδόσταμου· από
την αφελή ερωτική παρακίνηση προς την Ανθούλα ως τη σεμνή
πλαστικότητα του θαυμασμού προς την ομορφάδα της Φραγκίσκας
Φραίζερ! Και όπως λίγα πράγματα της εξωτερικής ζωής του Σολωμού
μας είναι καθαρά γνωστά, περισσότερο μας έμειναν άγνωστα και ο
τόπος που θάπιασε 'ς τη ζωή του και ο πόθος που θα ξύπνησε 'ς
την καρδιά του η αγάπη και το όνειρο της γυναίκας, μέσα 'ς το
δράμα της νεώτερης Τέχνης θρησκευτικής πρωταγωνίστριας με
σεραφικά φτερά ή με μάγεμα Εωσφόρου, από τον καιρό του Δάντη ως
τον καιρό του Γκαίτε. Μόνο να ειπώ θα μπορούσα· όπως η
ερωτόπαθη φίλη του, η Μαρία Παπαγεωργοπούλου, συγκίνησε με την
τραγική της τύχη τα βαθειά της καρδιάς του, όμοια φαντάζομαι
πως θα του ξύπνησε αργότερα, αφού του πέρασεν η νιότη, της
φαντασίας κάποιο υψηλονόητο ανατρίχιασμα η αιθερόπλαστ' εικόνα
της Φραγκίσκας Φραίζερ. Κόρη του άγγλου γραμματικού του λόρδου
αρμοστή, ταίριαζε το βεργόλιγνο κορμί προς μίαν άκρα φροντίδα
καλλιτεχνικής παρουσίας και ξεχωριστής ανάμεσα 'ς τον κόσμο·
συνήθιζε να φαίνεται 'ς τανοιχτό αμαξάκι της ωραία στολισμένη·
πάντα ασπροφορούσε κι όλο λουλούδια κρατούσε γοργοπερνώντας.
Όσο για τον ποιητή, τονε θυμούνται ακόμα 'ς την Κέρκυρα κατά τα
χρόνια εκείνα, ντυμένον όμοια καλοκαίρι χειμώνα· ψηλό καπέλλο,
σακκάκι, πανταλόνι φανελλένιο· περπατούσε τακτικά 'ς τη
σπιανάδα· προς το μεσημέρι συχνοφαίνονταν έξω· αψηφούσε το
λιοπύρι· ευερέθιστος, όχι και πολύ γλυκομίλητος προς τους
μεγάλους, όλη των τρόπων του την καλωσύνη την εξώδευε με τα
παιδάκια· να παίζη μαζί τους αγαπούσε και να τους παίρνη
γλυκίσματα. Μια παλιά φωτογραφία τονε δείχνει με τα μαλλιά προς
τα επάνω χτενισμένα φουντωτά, ξέσκεπον όλο αφίνοντας πλατύ
θολωτό μέτωπο, σε μακρουλό με γιομάτα, πλαδαρά κάπως, μάγουλα
πρόσωπον, αμούστακο και αγένειο, πηγούνι σε λεπτοχάραχτο
λακκάκι τελειώνοντας· μακρυό στόμα με φτενά κυματόγραμμα
σφιχτοκλεισμένα χείλη, μύτη κανονική προς το γρυπό, με ανοιχτά
σαν τρεμουλιαστά ρουθούνια, μύτη και στόμα σα να είν' έτοιμα να
μαρτυρήσουνε μια κάποια πίκρα φροντισμέν' αποκρυμμένη, με όλη
τη ρυτίδα μιας ανησυχίας νευρικής προς ταριστερά του μετώπου,
απάνω από το μάτι· μάτια μεγάλα στρογγυλά σαν καρφωμένα
αφηρημένα σε μια σκέψη. «Το μάτι του Σολωμού, γράφει ο
Κερκυραίος κ. Καλοσγούρος, 'ς τες συχνές στιγμές του υψηλού του
ενθουσιασμού, χωρίς να είναι φυσικά μαύρο (φαινόμενον ίσως
μοναδικό) έξαφνα εμαύριζε κι άστραφτε». Λαιμός όλος φασκιωμένος
με τον πλατύ πολύγυρο λαιμοδέτη· το φόρεμα κομπωτόν ως απάνω,
σα ράσο πιο πολύ ή σα ρούχο λαϊκού, με το δεξί μακρομάνικο χέρι
ακκουμπισμένο προς το μέρος της καρδιάς, σα σε χαιρέτισμα· με
δυο λόγια, η όλη εντύπωση από την παλιάν εικόνα· όψη καλλιτέχνη
σε μιαν ακινησίαν λειτουργική.

«Στην Κέρκυρα βρίσκομαι, κάποτε είπεν, όμως δεν είναι η ζωή μου
'ς την Κέρκυρα». Και βέβαια· τα μεγαλόφτερα ιδανικά του
ανοίγουν εμπρός του πλατύτερους ουρανούς από εκείνους που του
δείχνανε τα πράγματα γύρω του. Όμως η απόμερη στοχαστική ζωή
του δεν τον κράτησε ξένο προς μια διαλεχτή κοινωνία εκεί πέρα·
εξ εναντίας, ένας κύκλος ανθρώπων με σεβασμό και με αγάπη προς
τον ποιητή, ευγενικά τον περίζωσε. Πρώτα πρώτα ένας χορός από
μουσοθρεμμένους νέους· ενθουσιασμένοι από την ξεχωριστή φλέβα
του αρχοντικού ποιητή, τον προσκυνούνε οι νέοι σαν ήρωα
διανοητικό. Το καμαρώνει καθένας αν ετύχαινε να τον προσκαλέση
ο δυσκολοπλησίαστος, ή στον περίπατο για να σταθή 'ς το πλάι
του, ή 'ς το σπίτι για να μιλήση μαζί του. Ο Πολυλάς, μόλις
εγύρισεν από τη Γερμανία, της γερμανικής σοφίας νεοφώτιστος,
ξοδεύει μέρες και νύχτες για να μεταφράζη από τους τόμους του
Σίλλερ και του Εγέλου· και διάβαζεν ο ποιητής χειρόγραφα τα
μεταφρασμένα, γιατ' ήταν ανάγκη να γνωριστή, με κάθε τρόπο, με
τη γερμανική φιλοσοφία και τέχνη ο λατρευτός διδάσκαλος. Η
ποιητική φιλοσοφία του Σολωμού, το περίφημο «νόημα της τέχνης»,
το νόημα που θέλει την απολύτρωση του ανθρώπου από τα πάθη, όχι
το σκλάβωμα 'ς τα πάθη· που θέλει να νικά ο Λόγος το κράτος των
αισθήσεων, και θέλει το Πνεύμα να κυριεύη όλα τα εξωτερικά
ενάντια, και θέλει το Νου να θριαμβεύη κατά της ύλης, και την
Ιδέα να τα εξαϋλώνη τα πάθη, και διψάει τη φιλέρευνη δίψα για
τα μυστήρια του Παντός, και ταιριάζει τα μερικά προς τα
καθολικά, και τα ατομικά προς τα παγκόσμια, και θέλει το χρέος
να μεταμορφώνεται 'ς έναν έρωτα, και θέλει το ποίημα «μεστή και
ωραία δημοκρατία ιδεών» που να παριστάνουν αισθητά «τον αόρατο
'ς τα αισθητήρια Μονάρχη», σε τρόπο που την ουσία του ποιήματος
να την ξεσκεπάζη μονάχα «ο βαθύς και ο γυμνασμένος νους»· το
νόημα της Τέχνης που εμψυχώνει τα μετρημένα και σκαλισμένα,
αλλά και γι αυτό πολυτίμητα κομμάτια των «Ελεύθερων
πολιορκημένων, του «Πόρφυρα», και όλα τάλλα απομεινάρια «οπού
δεν έχουν όνομα κ' έχουν περίσσια κάλλη», καθώς είπεν ο ποιητής
για τα χρώματα του δειλινού· το νόημα της Τέχνης μέσα 'ς τη
γεννημένη κριτική ψυχή του Σολωμού, μέσα 'ς το ιδεοκρατικό του
αίσθημα, φαίνεται σα φυσημένον από τις δυνατές πνοές των
Καντίων και των Εγέλων, κ' επηρρεασμένον από τη γερμανική
φιλοσοφία· η δύναμή της η επαναστατική, που άλλαζε και που
εβάθυνε κάθε κύκλο επιστήμης και σοφίας, ανάμεσα 'ς τους
πολιτισμένους λαούς, από την αρχή του περασμένου αιώνα,
φανερώνεται και 'ς τη νέα πατρίδα μας κι αφίνει του διάβα της
τα σημάδια 'ς την εργασία του πρώτου και του πιο μεγάλου της
ποιητή.

Και δεν είναι μόνον οι νέοι. Άνθρωποι 'ς τα χρόνια ωριμώτεροι,
πιο σοβαροί, σοφοί τεχνίτες του λόγου και του στίχου, που
ζούσανε τότε 'ς την Κέρκυρα, τον αγαπούνε και τον θαυμάζουν,
και μεγάλα προσμένουν απ' αυτόν. Στενός του φίλος ο
«Ιταλοέλληνας» Μουστοξύδης· ο Ιταλός ποιητής Ρεγάλδης διαλαλεί
τη χάρη του υμνογράφου της Ελευθερίας, και μεταφράζει στίχους
του. Και πλέον απ' όλους, συναναστρέφονται τον ποιητή και τον
δυναμώνουν και τον επηρρεάζουν, ο έξοχος μουσικός Μάντζαρος και
ο Δαλματός Θωμαζέος, πατριώτης, γλωσσολόγος, ποιητής, φλογερή
καρδιά, χρυσόλογο στόμα, υπερασπιστής δυνατός, καθώς ολίγοι,
της ζωντανής μας της φωνής, και μαζί τεχνίτης εκείνης, καθώς το
δείχνουν τα μεταφρασμένα του από τη σερβική τραγούδια. Ο
Σολωμός εβεβαίωνε πως καμιά φορά τα ποιητικά του πλάσματα την
αρχήν έπαιρναν από τη μουσική· κ' έλεγε προς το Μάντζαρο πως
όσο βαθύτερα προχωρούσε 'ς το νόημα της μουσικής τόσον
ευκολώτερα δημιουργούσε την ποίηση. Αλήθεια που κανείς την
αισθάνεται 'ς τους πιο υστερνούς κομματιασμένους στίχους της
Κερκυραϊκής εποχής, που μας μιλούνε τόσο με την πλαστική τους
συμμετρία όσο και με της ουσίας τους τη μουσική. Ο Θωμαζέος
ετιμούσε την αρετή, την ειλικρίνεια, και τη μεγάλη παιδεία του
φίλου του· την αγνήν ελληνικήν οξύτητα του νου του, και τη
γλυκειά και σεμνή του ποίηση, που πάντα εμπρός πήγαινε και
τελειότερη γίνονταν. Τους επαίνους του πλουσιοπάροχα σκορπίζει
ο Θωμαζέος. «Οι Γερμανοί, του έλεγε, κάνουνε βαθειά και τα πιο
κοινά νοήματα· εσύ ηύρες τρόπο κοινά να καταστήσης και τα
βαθύτερα.» «Η γλώσσα που χρειάζεται, έγραφεν αλλού για τον
ίδιον, είναι η ζωντανή, και η ελληνική γλώσσα για να ζήση 'ς τα
γράμματα, έχει χρεία από αυτόν, ο οποίος την κατέχει και την
κυριεύει.» Όμως τους λαμπρόχρωμους τούτους θαυμασμούς του σοφού
φίλου των Ελλήνων και του Σολωμού θόλωνε και κάποιο συγνεφάκι
ανησυχίας, θα τον ανησυχούσεν η άργητα του ποιητή, και της
περπατησιάς του η οκνάδα. Θα τον ήθελε πιο καρπερό 'ς την
εργασία του, γοργότερο 'ς την ετοιμασία των έργων του. Το 1855,
'ς τα τελευταία χρόνια της ζωής του Σολωμού, με την πρόθεση να
καταδικάση το παραγκώνισμα της δημοτικής μας γλώσσας από τους
γραμματισμένους του Έθνους, έγραφε ο Θωμαζέος: «Αν είχε ο
Δάντης ακούσει το παράπονο του μοναχού Ιλαρίου, θα είχαμε ένα
όραμα των τριών βασιλείων λατινικά, όλο ωραιότητες όμοιες με το
[ΕΚΤΟΣ]στίχο: Infera regna canam supero contermina mundo. Και οι νέοι
[ΕΚΤΟΣ]Έλληνες που ημπορούσαν να έχουνε το Δάντη τους και τον Όμηρο,
[ΕΚΤΟΣ]θα έχουν, (αν ο  Σ ο λ ω μ ό ς  δ ε ν  π ρ ο β λ έ ψ η), το
[ΕΚΤΟΣ]infera regna ως τη συντέλεια των αιώνων.» (12) Το αν δεν
π ρ ο β λ έ ψ η τούτο, για ποιητή που άγγιζε τα εξήντα χρόνια,
δεν είναι μαζί περισσού θαυμασμού και δισταγμού μελαγχολικώτατου
ξεφωνητό; Ο Σολωμός, και για τους πλέον εγκάρδιους διαλαλητάδες
της αξίας του, ήταν ένας Δάντης όχι φανερωμένος, αλλά Δάντης που
όλο και καρτερούσανε· είδος Μεσσία. «Μόλις δημοσιευθούν τανέκδοτα
ποιήματά του, έγραφεν ένα χρόνο προ του θανάτου εκείνου, ο
γλυκύτερός του μαθητής, ο Ιούλιος Τυπάλδος, θα γνωρίση ο κόσμος
ότι έχει και η Ελλάδα τον Δάντη της.» Ή οκνός ή γλήγορος, η
τυπωμένα ή ατύπωτα τα έργα του, οι μεγάλες ελπίδες που
ζωντάνευαν εκείνα, κανείς δε θα μπορούσε να είπη πως ήταν
αστήριχτες και τυφλές. Ο ποιητής, θαρρείς δε βιάζεται, δεν έχει
χρεία να παραδώση 'ς τον κόσμο, μιαν ώραν αρχήτερα, τα νεώτερα
έργα του. Φαίνεται πως αργά αργά τα πλαστουργεί, σα να θέλη να
ταπιθώση αψεγάδιαστα 'ς τα χέρια της Αθανασίας. Όμως συχνά
πυκνά με περίλαμπρην απαγγελία, που φώτιζε θριάμβου χαμόγελο,
ξετυλίγει 'ς τους άξιους από τους γνωρίμους και από τους φίλους
του, πλούσιους στίχους και αραδιάζει σημαντικά δείγματ' από
τους αθέατους θησαυρούς. Του κάκου. Τα μεγαλήτερα και τα
καλήτερα — ποιος ξέρει! — από τους στίχους κι από τους ρυθμούς,
που χύνονταν από το στόμα του, δοξολογία προς την αιώνιαν
Ομορφιά, μαζί του πέθαναν. Ο Σολωμός δεκοχτώ χρόνια έζησε 'ς
την Κέρκυρα. Η συγγενική δίκη που τον είχε μπλέξει από το 1833,
αν και τελειωμένη κατά τα 1838, του πήρε τη γαλήνη. Δεν είναι
τόσο που κιντύνευε να χάση την περιουσία του, όσο μια τρικυμία
ηθική που τον ετάραξε. Κέρδισε τη δίκη· όμως το χτύπημ' από
κείνη αγιάτρευτο. (13) Πήραν ορμή όλα τάρρωστα μέσα του
στοιχεία. Παραδίνεται 'ς το πιοτό. Όσο πάει πιο μελαγχολικός,
πιο θυμώδης, πιο μισάνθρωπος, πιο νευρικός γίνεται. Στις εννιά
του Φλεβάρη, το 1857, από εγκεφαλικό ή από καρδιακό πάθημα —
την πηγή του καλά δεν την ξεδιάλυσαν οι γιατροί — πεθαίνει.
Μόλις γνωρίζεται Ο θάνατός του, η Βουλή των Ιονίων παύει τη
συνεδρία, και κηρύττει δημόσιο το πένθος. Από τη χώρα κι από τα
χωριά τρέχει 'ς την επισημότατη κηδεία ο λαός. Δώδεκα νέοι
ζητούνε να βαστάξουν ως τον τάφο το νεκροκρέβατο του ποιητή. Το
1865 γυρίζει ο νεκρός ν' αναπαυθή 'ς το νησί που γεννήθηκε. Τα
κόκκαλά του θάφτονται ς' το τόπο που φέρνει από τότε τ' όνομα
Πλατεία του Ποιητή.

Στην Κέρκυρα ξάφνισμα σκληρό 'ς τους φίλους και σε όσους τον
εθαύμαζαν. Εκείνοι που πήρανε να επιστατήσουν 'ς το τύπωμα των
Απάντων του 'ς την Κέρκυρα, λίγον καιρόν ύστερ' από το θάνατό
του, δεν ηύραν τίποτε από το θησαυρό που καρτερούσανε· του
κάκου τα χειρόγραφα που τους παραδόθηκαν από τους συγγενείς του
ποιητή. Τίποτε σχεδόν από τη βρύση του στίχου που έρρεεν
ιριδόχρωμη. Μονάχα ξεσκίσματα που δε ράβονται, χάσματα που δε
γιομίζονται, μονάχα λίγα λαμπρά συντρίμματα των αιθερίων
κόσμων. Πεζά σχεδιάσματα ιταλικά, μισά κομμάτια, απομονωμένοι
στίχοι, οι ίδιοι δοκιμασμένοι σε μέτρα και σε τρόπους
διαφορετικούς· ολιγόστιχες αράδες, στοχασμοί ασυνάρτητοι. Αντί
του έργου, ολόκληρου, στερεοθεμέλιωτου κι αρμονικά δεμένου,
δείγματα σωριασμένου υλικού και αραιά χτίσματα. Μόλις κανείς
στοχάζεται τι θα ήταν το οικοδόμημα. 'Σ τα «Ευρισκόμενα» του
Σολωμού, καθώς τυπώθηκαν 'ς την Κέρκυρα το 1859, το οικοδόμημα
τούτο εδώ μας αφίνουνε μόνο να το φαντασθούμε, κ' εκεί μας
φανερώνουν μέρη του μόνο οι εκδότες. Να συνηθίσουν αδύνατο 'ς
την ιδέα καταστροφής τέτοιας· κάποια ελπίδα γλυκότρεφαν πως
κάπου μια μέρα η θεία δικαιοσύνη θα τα παρουσίαζε τα έργα. Ο
Πολυλάς τη μελέτη του που μπήκε 'ς το βιβλίο εμπρός, προπύλαια,
εκείνη μόνο, ακέρια ερειπωμένου ναού, καταλήγει έτσι: «Άμποτε
να μην αργήση η ώρα να φανερωθούν τα ακόμη σωζόμενα συγγράμματα
του μακαρίτου, ώστε τούτο το βιβλίον να μη σταθή ως ιστορικό
μνημείο του τρομερού κινδύνου εις τον οποίον ευρίσκονται,
επιβουλευμένα ή από την αισχροκέρδεια ή από το φθόνο, τα καθαρά
γεννήματα της αγαθότητος και της μεγαλοφυίας (14)». Η ελπίδα
όλων εκείνων όσοι βαθειά αγαπούνε και δε στέργουνε για να
πιστέψουνε κάτι, που βαθειά πληγώνει την αγάπη τους, απόμεινεν
όνειρο. Χαμένα πάνε, και του χαμού η αιτία δυσκολοξεδιάλυτη, τα
έργα του πιο μεγάλου ψάλτη 'ς την αναγεννημένην Ελλάδα· τα έργα
που μ' εκείνα η νέα ελληνική μούσα θα δύνονταν από μιας αρχής
να αψηφήση περήφανη τις αλλόφυλες αδερφάδες της. Και ο
μυστηριώδης τους αφανισμός είναι σαν το στερνό χτύπημα
σκοτεινής Μοίρας, πολέμιας του ποιητή.

Και τώρα κάτι τι με ανησυχεί. Στοχάζομαι πως τα χαμένα
χειρόγραφα του Σολωμού δεν είναι η μόνη αφορμή που μισοτέλειωτα
και κομματιασμένα μας απόμειναν τα έργα του. Στοχάζομαι πως κι
αν τα είχαμεν όλα, όπως τα δούλευεν εκείνος κι όπως τα
εκφωνούσε και τάφησε, πάλι μισά θα τα ξέραμε και κομμάτια θα τα
χαιρόμαστε. Φοβούμαι πως θα δουλέψανε συντροφικά προς τέτοιο
τέλος κάθε δύναμη εσωτερική, και κάθε δύναμη εξωτερική, από
όσες κυριεύουν και μορφώνουν, ανάλογα, τον πνευματικόν άνθρωπο.
Οι καλλιτεχνικές θεωρίες του ποιητή, η φυσική του και η ψυχική
ιδιοσυγκρασία, η κοινωνική ατμόσφαιρα τριγύρω του, τόσο
κατάλληλα δεν ήτανε στοιχεία για να παρακινήσουνε και για να
βοηθήσουνε 'ς το συμπλήρωμα και 'ς το τελείωμα μεγαλοφάνταστων
έργων, που τέτοια πρώτος και μόνος ανάμεσα 'ς το Έθνος του τα
είχεν εκείνος τολμήσει. Ο νους του τόσο θεωρητικός όσο και
δημιουργικός, από εκείνους που πρώτα αδράχνουν την θεωρία, κ'
ύστερα 'ς το πλάσιμο προχωρούν, ως ο ίδιος ώρισε την ιδέα του
προς το Μόντη· από εκείνους που ετοιμάζουν πρώτα την ποιητική
τους κ' ύστερα την ποίησή τους, καθώς, χρόνια ύστερ' από τον
Έλληνα, μέλλει να το διαλαλήση ένας μεγάλος τεχνίτης του νέου
[ΕΚΤΟΣ]κόσμου, ο Εδγάρ Poe, πως όμοια εργάζεται (15)· τέτοιος νους,
φυσικά, προχωρεί ψάχνοντας και συλλογισμένα και αργοπάτητα και
δύσκολα, καθώς προχωρεί ο Λόγος, αντίθετα προς το ορμητικόν
ανάβρυσμα του αισθήματος. Το πιοτό που μέρα με την ημέρα
δυνατώτερα τον κυριεύει, η αρρώστια που χρόνια τον εβασάνισε
προτού να του πάρη τη ζωή και του θόλωνε τη σκέψη και του
εμπόδιζε την ενέργεια· η μεγάλη ψυχολογική ταραχή της
συγγενικής δίκης με τα σημάδια της ταγιάτρευτα, — όλα εκείνα
δεν ήταν αρκετά να του μαράνουνε κάθε διάθεση προς εργασίαν,
εργασία που απαιτούσεν ίση την υπομονή προς την έμπνευση, και
κάθε γαλήνη, για έργα που ίσα ίσα το σφράγισμα θα δείχνανε μιας
γαλήνης ολύμπιας;

Έπειτα κ' εδώ αφίνει το σημάδι του το νύχι του κοινωνικού
[ΕΚΤΟΣ]νόμου· το milieu, όπως θα έλεγε ο Taine, η «περιρρέουσ'
ατμόσφαιρα», καθώς διατυπώνει ο κ. Ροΐδης. Και με όλο το
θαυμασμό των ολίγων ξεχωρισμένων, ανάμεσα 'ς τον Ελληνικό
κόσμο, προς το Σολωμό, κ' έξω από τον τρόπο που λίγο λίγο και
ακούσια το Σολωμικό έργο ποτίζει τη φιλολογική συνείδηση του
Έθνους, κατά κανόνα γενικόν, η όλη κοινωνία μας, φυσικά,
αδιάφορη έμεινε και ξένη προς το έργο του Σολωμού και προς την
τέχνη του, κάθε φορά που δεν έδειξεν αντιπάθεια και έχθρα προς
το έργον εκείνο, όσο κι αν εφάνηκε πως το γνωρίζει και πως το
σέβεται το όνομα του Σολωμού. Η κοινωνία δεν έχει βέβαια δύναμη
ν' αλλάζη το φυσικό και να κόβη το δρόμο του καλλιτέχνη που
στέκεται πάντα ξεχωριστά από κείνη, και παίρνει αέρα και φως
από στοιχεία συνθετότερα, και πιο δυσκολοξεδιάλυτα· επηρρεάζει
όμως τον τρόπο της εργασίας του, κι' αν δε σταματάει, αλλά πολύ
δυσκολεύει το δρόμο του. Κοινωνία, σαν τη δική μας, αν δεν
είναι η μόνη, αλλά είναι η σημαντικώτατη αφορμή φαινομένου που
και άλλοτε σημείωσα κάπου: (16) Λείπει από τη δουλειά και των
καλητέρων μας ποιητών και πεζογράφων το άνετο περπάτημα, το
ρυθμισμένο βήμα που τη φέρνει, γλήγορ' αργά, 'ς ένα ευτυχισμένο
τέλος. Σταματούν έξαφνα 'ς τη μέση κι' απομένουνε σαν
κουρασμένοι, σαν άρρωστοι, με κομμένα πόδια. Κι' από τους
κορυφαίους μας τεχνίτες του πεζού και του στιχουργημένου λόγου
λείπει έν' από τα πιο συνηθισμένα, αν όχι κι από τανεξαίρετα,
γνωρίσματα που σημαδεύουν την ενέργεια του διαλεχτού νου·
λείπει κανονικό ξετύλιγμα και πλούσιος καρπός. Συχνά πυκνά
στερεύει το κρυσταλλένιο νερό της πηγής μας· κ' εκεί που
τρέχει, στάζει τόσο λιγοστό και τόσο αργά! Όμως για το
ξεδίψασμα δε φτάνει μόνο το π ο ι ό ν· χρειάζεται και
κάποιο π ο σ ό ν. Και θλίβεται κανείς με το να βλέπη πόσο
καιρό χρειάζεται για να γιομίσ' η στάμνα μας εκεί που σε άλλες
χώρες έφτασε σύντομος καιρός προς τούτο. Ένας μεγάλος φιλόσοφος
είπε πως ό,τι πιστεύομ' ελεύθερη βουλή, πως ό,τι ονομάζομε
θέληση, δεν είναι παρά το δυνατώτερό μας ορμέμφυτο. Δεν ξέρω·
θαρρώ πως μέσα 'ς τα ενδόμυχα του Σολωμού, κ' εκείνου που
στοχάζεται και ξεδιαλέγει, κ' εκείνου που αισθάνεται και
γεννοβολά, παλεύουνε δυο στοιχεία εξίσου αγνά και ασυνείδητα·
από τη μια μεριά ο κριτικός, ο αντικειμενικός, ο υπομονετικός,
ο επίμονος και δύσκολος στιχοπελεκητής, ο ασκητικός μελετητής
της Κερκύρας· από την άλλη τη μεριά ο αψύς, αλλά και βαρετός
Ζακυθινός, που εύκολ' ανάφτει κ' ευκολώτερα κορώνει, που δεν
πηγαίνει πέρα από τα σχέδια κι από τα κιθαρίσματα· ο ζακυθινός
από τον οποίο, καθώς ρητά ομολογεί συντοπίτης ιστοριογράφος του
λαού εκείνου, «λείπει η επιμονή εις μακροχρονίους και δυσκόλους
επιχειρήσεις.» (17) Ο πρώτος ήθελε να χτίση παλάτια· ο
δεύτερος δεν έφτασε ν' αραδιάση παρά κομμάτια.



Β'.



Εδώ κ' εκατό χρόνια, 'ς τη σκλαβωμένη πέρα ως πέρα τότε
πατρίδα, δύο ποιητών ονόματα, πρώτα πρώτα, μας παρουσιάζονται
ως τα πλέον επίσημα· ο Δαπόντες και ο Ρήγας. Οι φιλολογικοί
κύκλοι της εποχής πολύ τον πρόσεχαν, καθώς φαίνεται, τον πρώτο·
η «Ποιητική» του Μπογδάνου, τυπωμένη 'ς τη Βιέννα, το 1819,
γεμάτη από στίχους του είναι. Ο Δαπόντες, τόσο πεζολόγος όσο
και πολυγράφος, δεν έχει καμιάν αξία ποιητική (18). Ασυγκρίτως
βαθύτερα φερμένος μέσα 'ς τη συνείδηση του Γένους, ο Ρήγας·
όμως το μεγάλο ηρωικό αίσθημα του θαυματουργού τραγουδιού του
δεν το σημαδεύει με την άσβυστη σφραγίδα της η Φαντασία, και
δεν του ρίχνει το μαγνάδι της η Τέχνη. Ύστερα έρχονται ο
Μακεδονίτης Χρηστόπουλος και ο Ηπειρώτης Βηλαράς· ο ένας με
ταρχοντολόγια της Πόλης και της Βλαχίας, ο άλλος μέσ' 'ς τα
Γιάννενα, κάτου από το στόμα του λύκου· μορφωμένοι και οι δύο,
τεχνίτες του στίχου, με κάποια γνώση και χάρη, πιστοί της
ζωντανής μας γλώσσας· μ' εκείνη τραγουδούνε, φυσικά, και για
κείνη πολεμούν, και τα πρώτα λιθαράκια κουβαλούνε για ένα
χτίσιμο. Η Ποίησή μας χτίζεται· η Ποίηση που γίνεται από μιας
ατομικής ψυχής προσπάθεια, και ανάμεσα 'ς τα γενικά, τούτου ή
εκείνου του ανθρώπου δείχνει, θαμπά ή ζωηρά, τα ξεχωριστά
σημάδια. Κατά μέρος αφίνω τα δημοτικά μας τραγούδια, την
πολυπιό αρχαίαν ή όσο δείχνεται, την αθάνατη πηγή για κάθε μας
ποίηση· τα τραγούδια που από κείνα, θεληματικά ή άθελα, δεν
ημπορεί παρά να ποτισθή και το ατομικό τραγούδι, εκτός αν δεν
είναι τραγούδι, αλλά στιχουργημένος, άνοστα ή νόστιμα, πεζός
λόγος. Και τότε, καθώς και από καιρούς προτήτερα, άνθιζε το
δημοτικό μας τραγούδι σε βουνά μας και σε κάμπους μας· μοναχά
δεν είχε μοσκοβολήσει ακόμα καμιά δυνατήν ελληνική διάνοια· δεν
είχε ακόμα αστράψει 'ς την εθνική συνείδηση το πολύ της
ομορφιάς του· το εθαύμαζαν οι ξένοι, προτού να υποψιασθούνε τη
σημασία του οι δικοί μας· και καθώς τυχαίνει πάντα, η προσοχή
και η μελέτη του δημοτικού μας τραγουδιού· μας ήρθε, σαν
επιστήμη και σα φωτισμός από τους ξένους. Σύγκαιρος του
Χρηστοπούλου και του Βηλαρά ο Σολωμός, ευθύς από την αρχή, από
τα πρώτα του γυμνάσματα κι από ταπλά τραγούδια του, έδειξεν ότι
έχει να μας πη κάτι διαφορετικό και κάτι παραπάνω από τα
μικρόχαρα και μονότροπα ερωτοπαιγνίδια του πρώτου, από τα
μονότονα ερωτοπαράπονα και τα επιγραμματικά περιπαίγματα του
δευτέρου. Αίσθημα και νόημα, γλώσσα και ρυθμός, φαντασία και
τέχνη, αγάλια αγάλια πλαταίνουν, ανεβαίνουν, και πλουτίζονται
και λάμπουνε με το Σολωμό. Οι δύο εκείνοι σα σκλάβοι πάντα
ακολουθούν το σκοπό τους· ο Σολωμός σαν ελεύθερος. Τολμηρά και
ανυπόταχτα, 'ς την αρχή ακανόνιστα και ανώμαλα, και ατελέστερα,
με κόπο και με λαχάνιασμα, έπειτα πιο συγκρατητά, γνωστικώτερ',
αρμονικώτερα, γαληνότερα, πλάθει τη μορφή του στίχου από τη
χάρη του δημοτικού τραγουδιού και μαζί από την τέχνη που ο
στιχουργημένος λόγος κρύβει και δείχνει 'ς τα πλούσια από
ποίησην έθνη· και μαζί γεμίζει την ουσία του στίχου με
θησαυρούς διαλεχτών αισθημάτων και μεγάλων ιδεών. Και τη
δημοτική γλώσσα, τη γλώσσα που ακούει γύρω του ν' αντιλαλή
ολοζώντανη, τη μεταχειρίζεται, χωρίς ντροπή και χωρίς κανένα
συμβιβασμό που θα κινδύνευε να μαράνη από τη δροσιά και να
ψαλιδίση από τα φτερά της. Δεν ταιριάζει τη γλώσσα του σύμφωνα
προς τη γλώσσα κανενός κοινωνικού καλοαναθρεμμένου κύκλου· άλλα
ιδανικά λαμποκοπούνε 'ς τα σαλόνια, άλλα ιδανικά γυρεύει ο
ποιητής. Από τη φύση, κι από τον αέρα όλον της όλης ελληνικής
κοινωνίας γραμματισμένων κι αγράμματων παίρνει τα ζωντανά, τα
πιο σημαντικά στοιχεία της εθνικής γλώσσας, και καλλιτεχνικά
σφυροκοπεί τη δική του. Κάνει ό,τι κάνουν όλοι οι δυνατοί
τεχνίτες του λόγου, μάλιστα εκείνοι που πρωτοστατούνε 'ς τη
γέννηση των εθνικών φιλολογιών. Κάνει ό,τι ο ίδιος υπονοεί 'ς
το «Διάλογό» του· πρώτα υποτάσσεται 'ς τη γλώσσα του λαού, για
να την υποτάξη και αυτός με τη σειρά του. Δεν παραδέχεται την
παράλογην ιδέα πως για να γράψη τη γλώσσα του λαού πρέπει και
με του λαού τα νοήματα να σκεφθή· πού ακούστηκε πως όσοι
μιλούνε την ίδια γλώσσα θα ειπή πως έχουνε την ίδια μόρφωση,
και όμοια στοχάζονται! Σε μια κριτική του ο Τρικούπης για τον
«Ύμνο της Ελευθερίας», δημοσιευμένη μόλις πρωτοφάνηκεν εκείνος,
γράφει: «Η ευρυχωρία της φαντασίας του ποιητού επλάτυνε και
αυτά τα στενά όρια της κοινής μας γλώσσας, την οποίαν και
ανέβασεν εις τα ύψη των ιδεών του». Συγκρίνατε τη σχεδόν
σύγχρονη «Ωδήν προς τους Έλληνας» του Ρίζου Νερουλού με τον
«Ύμνο προς την Ελευθερία»· το ίδιο θέμα και τα δυο ποιήματα με
τον ίδιο ενθουσιασμό ξετυλίγουν και προς τον ίδιο σκοπό
βλέπουν· όμως ο πατριωτικός ενθουσιασμός του πρώτου, με το
όργανο μιας γλώσσας ξεκαθαρισμένης σχολαστικής, βρίσκει μια
ψόφια ζωή σε μιαν αχρωμάτιστη ποιητική μετριότητα· ο
πατριωτικός ενθουσιασμός του δευτέρου με όργανο μια γλώσσα του
πιο αχαλίνωτου και, συχνά πυκνά, του πιο ακανόνιστου χ υ δ α
ϊ σ μ ο ύ, γεννάει μια μεγαλοφάνταστη ποίηση. Μπορεί να μην
έχη να κάμη και πολύ το όργανο· πρώτ' απ' όλα η Φαντασία·
φαντασία επιτήδειου μονάχα στιχοπλόκου 'ς τον ένα, μεγαλόχαρου
ποιητή 'ς τον άλλο. Όμως η γλώσσα που μεταχειρίζεται ο ποιητής
είναι κάτι περισσότερον ή όργανο· είναι ο Λόγος. Θέλουνε
μερικοί να ειπούν: ο Σολωμός έγραψε τη γλώσσα του λαού, γιατί
δεν καλογνώριζε τη γλώσσα των γραμματισμένων· η ανάγκη τον
έκαμε. — Δεν είναι ορθή τέτοια σκέψη. Όση προσοχήν έρριξε κι
όση μελέτη ξόδεψεν ο Σολωμός για να γίνη κύριος της γλώσσας του
δημοτικού τραγουδιού και για να τη μεταχειρίζεται πλέον άνετα
προς κάθε τι, τόση φροντίδα μπορούσε να ξοδέψη κι άλλη τόση
προσοχή να ρίξη 'ς τη μελέτη και 'ς το δούλεμα της άλλης
γλώσσας. Και όμως δεν το έκαμε. Και μόνο το ότι παραμέρισε την
καθαρεύουσα και τράβηξεν ίσα προς την γνώση και προς τη μόρφωση
της δημοτικής μας, θα ειπή ότι κάποια βαθειάν αφορμή θα είχε,
νους ως εκείνος, προς τέτοιο φέρσιμο. Σε προτήτερο καιρό λύπη,
κοινώς, προξενούσε, πως ποιητής σαν το Σολωμό έγραψε τα έργα
του σε τέτοια γλώσσα. Τώρα ταιριάζει να λέμε για το Σολωμό ό,τι
ένας άγγλος βιογράφος του Δάντη για κείνον είπε: «Το ότι
διάλεξε τη γλώσσα τη δημοτική είν' έν' από τα σημάδια της
υπεροχής του· μ' εκείνη μπήκε 'ς έναν κόσμον απέραντο, σαν
εκείνο που ανακάλυψεν ο Κολόμβος» (19).

Τα πρώτα, τόσο λιγοστά, τραγούδια του, δε θυμίζουνε τους κάπως
ψυχρούς ανακρεοντισμούς του Χρηστοπούλου· κι αν ο σατυρικός
Βηλαράς βαραίνει κάποτε ίσα, ή και πιο πολύ από το σατυρικό
Σολωμό, (20) όμως αγνάντια 'ς τα βουκουλικά και 'ς τα ερωτικά
τραγούδια του Σολωμού κάπως θαμπά τα ανάλογα του Βηλαρά· αν κ'
ολιγώτερο προσεχτικά στιχουργημένα, έχουνε κάτι πιο φυσικό και
δροσερό, πιο σοβαρό και συγκινητικό. Από τον «Ύμνο», «τον πρώτο
γνήσιο καρπό της Ελληνικής φαντασίας ύστερ' από είκοσιν αιώνες
του μαρασμού της», καθώς τον είπεν ο Πολυλάς, από τον «Ύμνο» κ'
εκείθε δε βρίσκεται καμιά συγγένεια προς παραβολή με τα
προτήτερα ή με τα σύγχρονα έργα. Και μη ξεχνούμε πως μήτε ο
«Ύμνος», μήτε ο Θρήνος του Μπάιρον, μήτε η «Τρελλή μάννα», μήτε
τα «Δύο αδέρφια», μήτε του «Λάμπρου» τα πιο τελειωμένα
κομμάτια, μήτε κι αυτή η «Φαρμακωμένη» είναι αψεγάδιαστα
καλλιτεχνήματα, όσο πρωτότυπα και δυνατά κι αν είναι. Ο Σολωμός
δεν είναι ποιητής αδιάπτωτος. Ο αρχαίος τεχνογράφος κάπως ξέρει
τι λέει: «Τας μεν ταπεινάς και μέσας φύσεις διά το μηδαμή
παρακινδυνεύειν, μηδέ εφίεσθαι των άκρων, αναμαρτήτους ως επί
το πολύ και ασφαλεστέρας διαμένειν, τα δε μεγάλα επισφαλή
γίνεσθαι δι' αυτό το μέγεθος (21).» Ο «Ύμνος». Μέσα του η
επικολυρική φαντασία φέρνεται από πήδημα σε πήδημα κι από
φτερούγιασμα σε φτερούγιασμ' ανυψώνεται· κι αντιλαλεί
σαλπίσματα και κελαδήματα. Θρησκευτική, δηλαδή η πιο άδολη
ποιητική, ιδέα εμψυχώνει το ποίημα· η Ελευθερία, θεά· το Πνεύμα
του κακού, η Διχόνοια. Τα πράγματ' αγναντεύονται μακρυάθε κι
από ψηλά· σχεδόν καμιά προσωπική, ανεκδοτική, σα δημοσιογραφική
λεπτομέρεια, καθώς εκείνες, που αργότερα, ύστερ' από τον Κάλβο
και από το Σολωμό, την ποίησή μας θα την κατεβάσουνε 'ς τον
τόπο μιας στιχουργημένης πολιτικής χρονογραφίας. Μονάχα κάποιες
κορφές του ηρωισμού δείχνονται, και τονίζονται τα πιο σημαντικά
σημεία της πάλης· η Τριπολιτσά· το Μισολόγγι· Ο Αχελώος· η Αγία
Σοφιά. Το μόνο του ατόμου παρουσίασμα «ο αδερφός του
Φεγγαριού»· ο Πατριάρχης. Όπου η Ποίηση κρατειέται 'ς τα
ταιριασμένα της ύψη, εκεί και η γλώσσα ταιριαστά υψηλή.
Αρμονικά δεμένα το νόημα και η φράση· βλέπει κανείς πως
πραγματικό ξεχώρισμα, 'ς τα ωραία έργα, μορφής και ουσίας, δεν
υπάρχει· ως η σκέψη παίρνει μιαν υλική ομορφιά, γίνεται
χειροπιαστή· και πως η έκφραση είναι κάτι τι ουσιαστικό και
πνευματικό. Στην ομορφιάν αγνάντια, δε λέμε: — Τι ωραιότερη που
θα ήταν, αν ήτανε κάπως αλλιώτικα καμωμένη! — Λέμε: — Τι ωραία
που είναι! δεν ημπορούσε να ήταν αλλιώτικα! — Στοχασμούς
ανάλογους μας φέρνει το διάβασμα των τετραστίχων του Ύμνου. Όχι
όλων. Γιατί τα σημάδια του βιαστικού και του απροετοίμαστου,
γιατί η ευκολία του αυτοσχεδιαστή ξεμυτίζουν εδώ κ' εκεί.
Συνταράζεται κάπου το σεμνό θρησκευτικό ύφος από το θόρυβο της
Πολιτικής· κάπου ανακατώνεται 'ς το ξεχείλισμα του λυρικού η
ρητορική περισσολογία. Εκεί και η γλώσσα χάνει τη συμφωνία της
με το Λόγο, και 'ς το νου που εμπνέεται δεν υπακούει το χέρι
που γράφει. Ο τεχνίτης ξέρει ακόμα να τολμά, μα δεν ξέρει να
ξεδιαλέξη. Τα ατοπήματα τούτα, λιγοστά, αραιά, και ασήμαντα 'ς
τον Ύμνο, ξαναφαίνονται πυκνερώτερα και ζωηρότερα 'ς το ποίημα
για το θάνατο του Μπάιρον. Ο ποιητής, επηρρεασμένος από το
λυρικό μεθύσι του πρώτου Ύμνου, φιλοδοξεί να τραβήξη ακόμα
παραμπρός, να πυκνώση και να δυναμώση το τραγούδι του, νέες
χορδές να τεντώση ς' τη λύρα του. Δεν το κατορθώνει, καθώς το
ήθελεν. Εδώ κ' εκεί καμιά εκατοστάδες στίχοι, ασύγκριτοι. Στους
άλλους δείχνεται πιο πολύ από τη δύναμή του, η παραζάλη του και
η στενοχώρια. Άπληστα γυρεύει να κλείση όσο μπορεί πιο άφθονα
νοήματα 'ς τους ολιγοσύλλαβους τροχαίους του. Και νοήματα και
λόγια, μέτρο και ρίμες, κουράζονται και αγκομαχούνε και
κινδυνεύουνε να πάθουν ασφυξία· τα θρησκευτικά και τα καθολικά
πνίγονται μέσα 'ς τα μερικά και 'ς τα χρονογραφικά. Η αρμονία
λείπει. Δε λέμε πλέον: — Tι ωραία που είνε! δε μπορούσε να ήταν
αλλοιώτικα! — Λέμε: — Τι ωραία που θα ήταν αν ήταν αλλιώτικα! —
Η γλώσσα είν' εκεί όχι σαν πρόσωπο, αλλά σα φόρεμ' ανθρώπου που
αγωνίζεται να το βάλη, και του είναι ή πολύ πλατύ και δεν του
πάει, ή πολύ στενό και του σκίζεται. Ονόματα και λόγια, σόλοικα
ή βάρβαρα, κακοσκημάτιστ', αχτένιστα, δυσκολοπροχώρητα,
κακοδιάλεχτα, κακοπρόφερτα. Γλώσσα που χαλάει ταγνά δημοτικά
στοιχεία, που δεν τοποθετεί, καθώς και όπου πρέπει, ταρχαία,
που εδώ βιάζει, κ' εκεί αυθαίρετ' είναι. Στην «Ιστορία» του
«της Βυζαντηνής λογοτεχνίας» ο Κρουμπάχερ παρατηρεί: «Η
δημοτική γλώσσα εξεδικήθη διά την επίσημον αποπομπήν της εκ του
πεζού λόγου, εισχωρήσασα κρυφίως εις τα κείμενα. Ακούσιαι
κοινολεξίαι ευρίσκονται εις πάσαν την από του 6ου μέχρι του
15ου αιώνος πεζογραφίαν.» Εδώ μπορεί κανείς να πη πως η
καθαρεύουσα θέλησε να εκδικηθή τον Ποιητή, γιατί τόσο σκληρά
την έδιωξεν από την Πολιτεία του στίχου.

Στους μεγάλους, σαν το Σολωμό, τα παθήματα, μαθήματα· και τα
σκοντάματ' αφορμές προς νέους ορμητικώτερους δρόμους. Ο Λάμπρος
του βυρωνίζει, όπως θα βυρωνίση αργότερα ο Αλή-πασάς του
Βαλαωρίτη. Άνθρωπος με ψυχή μεγάλη και με κακούργα ζωή·
γενναίος αρματολός των πολέμων και ξελογιαστής των αθώων
παρθένων· τέτοια η ψυχολογία των βυρωνικών ηρώων. Όμως ο
βυρωνισμός του ποιήματος, πιο πολύ εξωτερικός, δε σφραγίζεται
από την πορφυρή βούλα του υποκειμενισμού. Ό,τι 'ς τα έργα του
Μπάιρον είναι βγαλμένο από κομμάτια αιματοστάλαχτα της ζωής
του, δεν είναι 'ς το Σολωμό παρά σταθμός τεχνίτη που τραβάει
στοχαστικά προς την αντικειμενικότητα· προς το νόημα της
τέχνης. Όμως ακόμα τον κρατεί δεμένο το πάθος, έξω από τους
ολογάληνους ορίζοντες του Λόγου. Σφοδρό πάθος υπερτραγικό και
εξαγνιστικό που δείχνεται με την κατάπληξη του δράματος. Μια
πνοή από τρικυμία Αισχύλεια σε ρυθμόν άξιο του Δάντη. Το θέμα
τούτο, ξεδιπλωμένον από ποιητή φτωχότερα προικισμένο, μπορούσε
να γεννήση κάποιο μελοδραματικό μυθιστόρημα. Η πλούσια φλέβα
του ποιητή γλύτωσε από τον κίνδυνο. Και ίσως είν' ευτύχημα που
και του «Λάμπρου» αποσπάσματα μόνο άφησε. Μέσα 'ς αυτά, με τον
καινούριο εκφραστικώτατο ρυθμό της ενδεκασύλλαβης
ο τ τ ά β α ς  η Ποίηση δείχνει συγκεντρωμένη εις τα καθέκαστα
τη θεία της αλήθεια, και η κοινή γλώσσα θαυματουργεί. Και όπως,
μέσα 'ς τα πρώτα του γυμνάσματα, και η αγάπη και αυτός ο θάνατος
μοιάζουν της Αυγούλας και του Ανθού των «Δυο αδερφιών», είναι σαν
παιδάκια που βυζαίνουν άνετ' από το μαστό της μεγάλης μητέρας,
της καθαρής και ολόφωτης ελληνικής Πλάσης· όπως 'ς ταποσπάσματα
του «Λάμπρου» το πάθος πηγάζει από τα έγκατα κάποιου κόσμου
τρομαχτικού και ξαναγυρίζει προς εκείνον, — έτσι σε άλλα, 'ς τα
νεώτερα ποιήματα και κομμάτια, σαν τη «Μοναχή», τη «Φαρμακωμένη
'ς τον Άδη», κάποια άλλα χωρίς όνομα και αρχή και τέλος, σαν
τον «Πόρφυρα» και σαν τον αξιοθαύμαστο «Κρητικό», τα αισθήματα,
τα πάθη και τα νοήματα, που αναβρύζουν από κόσμους ιδεατούς και
προς εκείνους αγωνίζονται να ξανασηκωθούν, ντύνονται με κάποια
κάλλη πνευματικά και υπερούσια, που θα θυμίζουν κάτι από τη
χάρη και από το ύψος των άγγλων ποιητών σε όσους γνωρίζουν,
εννοούνε και αγαπούν τα έργα τους. Στους περισσότερους στίχους
του «Κρητικού» ο δεκαπεντασύλλαβος λαχταρίζει από ένα τέτοιο
πλάτος κυματιστό κι από μια τέτοια μουσική λεπτότητα, σύμφωνα
με την υπερκόσμια ψυχή που θέλει να χωρέση μέσα του, ώστε
μοναδικό τότε παράδειγμα 'ς τη νέα μας ποίηση, κι ως την ώρα
δυσκολοσύγκριτο απομένει ο στίχος του «Κρητικού.» Και μέσα 'ς
ταπομεινάρια των «Ελεύθερων πολιορκημένων», παρακολουθούμε το
ξετύλιγμα, το δυνάμωμα, το ανέβασμα και το θρίαμβο της
Σολωμικής Τέχνης. Ο ποιητής μένει πάντα πατριώτης ποιητής,
καθώς και 'ς τον Ύμνο· εξακολουθεί να εφαρμόζη το πρόγραμμά
του: «Κλείσε μέσα σου την Ελλάδα» κτλ. Μόνον ο αφελής
τραγουδιστής έγινε φιλόσοφος ποιητής· ο αυτοσχεδιαστής,
σμιλευτής του στίχου. (22) Τον εξασύλλαβον αμφίβραχυν
ακολουθεί ο εθνικός μας δεκαπεντασύλλαβος· κι αυτός δοκιμάζεται
αράδα αράδα σε όλους τους τρόπους, τους τόνους, τα τσακίσματα,
τις ομορφιές που μπορεί και δέχεται μέσα του. Στην αρχή, με τη
συνίζηση και με τη ρίμα· πιο ευλύγιστος, πιο κυματιστός, πιο
αέρινος· έπειτα, όσο δυναμώνει 'ς τη συνείδηση του ποιητή η
ιδέα του αντικειμενικού και του απρόσωπου 'ς την τέχνη του, και
η φιλοδοξία να συμβιβάση τη γερμανική του νοήματος βαθυσυγνεφιά
προς την ελληνική φωτεινότητα της μορφής· (23) τόσο ο
δεκαπεντασύλλαβος από μουσικώτερος γίνεται πλαστικώτερος· η
συνίζηση λείπει σχεδόν, γιατί δίνει του στίχου κάτι μελωδικά
λιγερά και απαλό, και ο ποιητής θέλει το στίχο του σφιχτόδετο
σα δαχτυλίδι, και σκληρό σαν πετρένιο ανάγλυφο· η ρίμα φεύγει
κι αυτή· γιατί η ρίμα, σημάδι μαλακό και υποκειμενικό, σαν
αντίλαλος της ψυχής που γυρίζει πίσω 'ς τον εαυτό της, καθώς
την εξηγεί 'ς την «Ποιητική» του ο Έγελος, όταν δεν είναι
χοντρό κουδούνισμα, «ανάξιο της υψηλής στιχουργίας», καθώς τη
χαρακτηρίζει ο Μίλτον, η ρίμα δεν έχει τόπο 'ς τη σοβαρή δωρική
μεγαλοπρέπεια της νέας τέχνης του. Ο ίδιος ο λυρισμός, από
ξέσκεπος, εκφραστικός και ρητορικός, γίνεται υπονοητικός και
συμβολικός. Ο ποιητής δεν ξεχωρίζει την ατομική ψυχή από την
καθολική ψυχή που τη σταλάζει. Ο πολεμιστής που «αγροίκα μέσα
την καρδιά μεγάλη και τη θλίψη», η γυναίκα που παρακαλεί τον
Άγγελο να της δώση φτερά, η περιπαίχτρα σάλπιγγα, ο χορός του
Απρίλη με τον Έρωτα, οι πιο δροσερές από τα φυσικά εικόνες με
τα πιο μεταφυσικά σύμβολα ταιριάζουν. Και τα μεταφυσικά φτερά
«σφυροκοπούνται 'ς τον ανοιχτόν αέρα», καθώς τα φτερά της
ηρωίδας του, σα να θέλουνε να πλάσουν ένα φυσικό κόσμο. Η
ποίησή του, καθώς την οικονομεί 'ς τα γενικά και 'ς τα
καθέκαστα, μακρειά από κάθε άμεσο κοινωνικό σκοπό, είτε για να
συγκινήση τον πολύ κόσμο, είτε για να καταπείση, γίνεται σκοπός
εκείν' η ίδια· μιλεί προς ένα κόσμον αριστοκρατικό από «βαθείς
και γυμνασμένους», και γυρεύη να εκπλήξη. (24) Η γλώσσα, από
την εποχή της· «Τρελλής μάννας» και του «θανάτου του Μπάιρον»,
προχώρησε σημαντικά. Χοντρά την παραγνωρίζουν όσοι την ορίζουν,
δεν ξέρω τι διαλεκτική, και τι επτανησιακή, και τι
μιξοϊταλίζουσα! Η γλώσσα και του Ύμνου, με την προσπάθεια που
βάζει, και των «Ελεύθερων Πολιορκημένων», με ό,τι κατώρθωσε,
δίκαιο να λέγεται πανελλήνια δημοτική, ποιητική γλώσσα.
Πρωτότυπα και τεχνικά χωνεύει διάλεχτά στοιχεία, κι από τα
νεώτερα κι από ταρχαία· 'ς τον κορμόν απάνω το δημοτικό
γνωστικά κεντρώνει τα διαλεχτότερα φύτρα, κ' έχει τη ζωντανή
πνοή της λαϊκής ψυχής και μαζί τη σφραγίδα της πρωτοβουλίας του
τεχνίτη, της γλωσσοπλαστικής. Αξίζει γι' αυτή να ειπούμεν ό,τι
[ΕΚΤΟΣ]τελευταία είπεν ένας εγκωμιαστής του Αντρέα Chenier για τη
γλώσσα του: «Ευλύγιστη και καλόηχη τόσο που όσοι την
πρωταγροικούσανε σταματούσαν ξαφνισμένοι· νέο και αφάνταστον
όργανο φραστικό» (25). Και δεν αλλάζει μόνο υπομονετικά τα
μέτρα του στίχου, όσο νάβρη τον πιο κατάλληλο τύπο για να χύση
το χρυσάφι της αρμονίας του· αλλά τον ίδιο στίχο 'ς τον ίδιο
ρυθμό διορθώνει και ξαναδιορθώνει, γράφει και ξαναγράφει, όσο
να του επιτύχη την τελειωτική μορφή, που δεν παίρνει πλέον
άλλαμα. Είναι σα να μας λέη ο φιλόσοφος καλλιτέχνης: Χτενίζω το
στίχο μου κι όσο μπορώ τονε φροντίζω· ίσα ίσα γιατί σέβομαι και
αγαπώ την ιδέα που θέλω να κλείσω μέσα του, γι' αυτό αγωνίζομαι
και ιδρώνω για να την ειπώ κατά πώς της πρέπει όσο μπορώ πιο
άψογα. Το αίσθημα δεν έχει να πάθη τίποτε από τέτοιας λογής
φροντίδα· γιατί αισθάνομαι βαθύτερα, γι' αυτό και
υπομονετικώτερα συλλογίζομαι!(26) — Ο Σολωμός δεν είναι
ποιητής της καρδιάς, κατά την καθιερωμένη 'ς εμάς εδώ επιπόλαια
φράση· ο κριτικός νους εργάζεται μέσα του σιμά 'ς της φαντασίας
τη δύναμη· το αίσθημα του χορτάτο είναι από διάνοια. Μήπως το
ζευγάρωμα τούτο της εμπνευσμένης μαζί και της ξεδιαλεγμένης
εργασίας δεν είναι το γνώρισμα του μεγάλου τεχνίτη; Μήπως το
είδωλο της σκέψης και της ευαισθησίας της σύγχρονης, ο Νίτσε,
δεν είπε τα εξής; «Η ιδέα του ποιήματος δεν πέφτει από τον
ουρανό, σαν από θεία χάρη. Η αλήθεια είναι πως η φαντασία του
αγαθού καλλιτέχνη γεννάει, ανάκατα, καλά, μέτρια, κακά. Μόνο
πως η κρίση του, ακονισμένη, γυμνασμένη, διώχνει, διαλέγει,
συγκεντρώνει. Γνωρίζομε από τα σημειωματάρια του Μπετόβεν πως
εσύνθεσε λίγο λίγο τις πιο μεγαλόπρεπες μελωδίες του, και τις
ξεδιάλεξε, σα να ειπούμεν, από σχέδια πολλαπλά. Εκείνος που δεν
είναι 'ς το ξεχώρισμ' αυστηρός και που αναπαύεται 'ς τη μνήμη
του, μπορεί να το φέρ' η περίσταση και να γίνη μεγάλος
αυτοσχεδιαστής· αλλά το καλλιτεχνικόν αυτοσχεδίασμα στέκεται
πολύ χαμηλά μπροστά 'ς την καλλιτεχνικήν ιδέα, τη διαλεμένη
σοβαρά και κοπιαστικά. Όλοι οι μεγάλοι άνθρωποι είναι και
μεγάλοι δουλευτάδες, ακούραστοι όχι για να βρίσκουνε μονάχα,
αλλ' ακόμα για να διώχνουνε, για να κοσκινίζουν, να
τροποποιούν, να συγυρίζουν» (27). Τέτοια λόγια ο Σολωμός,
αυτός που, εδώ και εβδομήντα έξι χρόνια, εκήρυττε την υποταγή
της φαντασίας και του πάθους, με καιρό και με κόπο, 'ς το νόημα
της Τέχνης, θα τα υπόγραφε με τα δυο του χέρια.

Κρίμα πως δεν έχομε παρά προπλάσματα και σημειώματα, κομμάτια
και συντρίμματα, για να λάβουμε καθαρήν ιδέα πού τραβούσε και
πού έφτασε μια τέτοια εργασία. Πιο πολύ αόριστα ψυχολογικά παρά
φιλολογικά χειροπιαστά μαρτύρια μιας πνευματικής φυσιογνωμίας.
Και θα μπορούσε κανείς να παρατηρήση: — Αυτά που έγραψε και δεν
έφτασαν ως εμάς, ή, αυτά που δεν πρόφτασε μήτε να γράψη, μπορεί
να ήταν αριστουργήματα. Όμως εμείς δεν τα ξέρομε. Από το όλον
έργο τι βγαίνει τάχα; σχεδόν τίποτε. — Βγαίνει μια ξεχωριστή
και μια μοναδική εικόνα. Αδιάφορο αν δεν είν' εκείνη που θα
ήταν αν το είχαμεν ακέριο το έργο του. Το έργο του άγγλου
ποιητή Κόλεριτς παρωμοιάστηκε με παλάτι που δεν τελείωσε. Του
Σολωμού δεν είναι τάχα σαν παραιτημένα θέμελα παλατιού που δε
χτίστηκε; αλλ' από τον τρόπο που είναι χτισμένα τα θεμέλια
κρίνομε για το παλάτι. Πάει χαμένο το μέγα σύνολο το οικοδομικό
και η αρχιτεχτονική απ' άκρη 'ς άκρη εντέλεια. Αλλ' από το
χαμό, σαν κάποια γαλανά λουλούδια 'ς τα χαλάσματα, ξεφύτρωσε
μιαν άφραστη χάρη. Κάποια νέα ποίηση που συγγενεύει πιο πολύ με
την τέχνη όχι του στίχου, αλλά του ήχου. Και τα «Ευρισκόμενα»
του Σολωμού μας συγκινούνε πιο πολύ σα μουσικά θέματα ή σαν
ποιήματα. Η Μουσική. «Είναι η τέχνη που εκφράζει από κάθε άλλη
καλήτερα τους αόριστους στοχασμούς, τα άμορφα όνειρα, τους
απεριόριστους και χωρίς αντικείμενο πόθους, τα οδυνηρά και
μεγαλόπρεπα ανακατώματα καρδιάς ταραγμένης που όλα τα λαχταρεί
και σε τίποτε δε στέκει» (28). Γιατί χωρίς αρχή και χωρίς
τέλος είναι και χωρίς ανταπόκριση στενή προς τα μέρη τους, μας
γοητεύουν ως ωραία όνειρα. Μας φανερώνουν την ομορφιά όχι με
πλατειά και με χτυπητά ανακράσματα, αλλά μ' εκείνα που βαθειά
και σκεπαστά κρυφοψιθυρίζουν. Μας παίρνουν τον αέρα, ιερά τα
λείψανα, μυστικά σα σύμβολα. Η σκοτεινάδα τους δεν είναι από
φραστικήν αδυναμίαν, αλλ' από ευγλωτία βουβή· σαν ένα πρόσωπο
που θα σφράγιζε το στόμα του, και θα περνούσεν όλο το χάρισμα
της γλώσσας 'ς τη λάμψη του ματιού. Και τα αποσπάσματα του
[ΕΚΤΟΣ]Σολωμού θυμίζουνε 'ς εμέ τους στίχους του Sully Prudhomme για
κάποια συντριμμένα αγάλματα των ιταλικών μουσείων. «Θάλεγε
κανείς πως τα μεγάλα ακέφαλα τούτα συντρίμματα δεν ήτανε
σωστότερα καθώς έβγαιναν από τα χέρια που τάπλασαν· και πως
έτσι αναγκασμένα να ζούνε 'ς ένα λιγοστό, 'ς ένα τόσο δα
κομματάκι πέτρας, η ομορφιά τους φαίνεται ομορφώτερη,
ερειπωμένη έτσι, παρ' όσο θα ήταν ακέρια!»

Κάποιος άγγλος κριτικός, (29) σε μια σύγκριση μεταξύ Δάντη και
Μίλτον, Ορκάνια και Μαχαηλαγγέλου, δυο λογής βρίσκει πως είναι
τα στοιχεία του ποιητικού ύψους, αντίθετα· εδώ η βασανισμένη 'ς
τα καθέκαστα, η καθαρόχρωμη ζωγραφιά· εκεί — ότι, κυριώτερα,
πρέπει να ονομάζεται ύ ψ ο ς — η μεγάλη απλωμένη αόριστα,
ως τα βάθη του Απείρου, εικόνα. Από τη μια μεριά — θα ελέγαμεν
— η πλαστική, από την άλλην η μουσική. Ή, αν θέλετε,
γνωριμότερα: τα κλασικά και τα ρωμαντικά στοιχεία. Ο Σολωμός
φαίνεται 'ς την αρχή πως δένει κρυφές αγάπες πότε με τη μία
πότε με την άλλη Μούσα, πότε με τις δυο μαζί· 'ς το τέλος
νικάει ο ένας πόθος, και ο ψάλτης των «Ελεύθερων Πολιορκημένων»
είναι ποιητής, γενικώτερα και σημαντικώτερα, ρωμαντικός και
μουσικός. Κι αν είχαμε ολόκληρο το ποίημα, πάλι, και με όλη την
προσπάθεια του ποιητή να υλικοποιήση τα πνευματικά με κάποια
δημοτικήν απλότητα και κλασσική καθαρότητα, και με όλη την
πλαστική σφιχτόδετη κανονικότητα του στίχου, του ποιήματος η
ψυχή μουσική θαπόμενε. Πολύ περισσότερο τώρα, που έχομε
κομμάτια μόνο του ποιήματος άναρχα και ατελείωτα, η μουσική
αυτή ψυχή τραβάει πέρα ως πέρα ανεμπόδιστη και φανερώνεται με
όλη της τη δύναμη. Και το γνώρισμα τούτο, έτσι αποκλειστικά
καθώς δείχνεται, ντύνει τώρα με μιαν έξαφνη νεότητα την ποίηση
του Σολωμού, ποίηση πενήντα κ' εξήντα χρόνων, και την κάνει
σύγκαιρη της μεγάλης αλλαγής που έγινε 'ς τις ημέρες μας, και
που ανθεί και που δεν είπεν ακόμη τον τελευταίο της λόγο, και
που θέλει την Τέχνη προφήτισσα του μυστηρίου και του ονείρου
και του ιδανισμού, και συνθέτει καθεμιά χωριστή τέχνη σαν από
κάποια ιδιαίτερα και πνευματικά και μουσικά χαρίσματα των άλλων
αδερφάδων της. Και αξίζει ακόμα να σημειωθή πως ενώ τα
αποσπάσματα του Σολωμού 'ς το νου μας φέρνουν τη σύγχρονη ψυχή
του κοσμοπολίτικου νεοϊδανισμού, τα ίδια κομμάτια μας θυμίζουνε
πάλι κάποια από τα ωραιότερα δημοτικά μας τραγούδια, που,
σύντομα και ολιγόλογα, έχουν κάτι ατέλειωτο, απόκοτο, και
σκοτεινό και δραματικό και άφραστο, αντίθετα προς τα δημοτικά
τραγούδια άλλων ανατολικών λαών, καθώς λ. χ. είναι τα Σερβικά,
από τα πλέον ωραία, πολύστιχα, επικώτερα, με μιαν ιστορία που
ξετυλίγεται από την αρχή ως το τέλος γιομάτα, καθαρά, και κάπως
πεζότερα.



Γ'.



Διαφορετικούς δρόμους παίρν' η δόξα ενός ποιητή. Ή χωρίς να
ξεχωρίζεται, καθώς του πρέπει, το έργο του μέσα 'ς τις καρδιές,
μένει τόνομά του 'ς τα στόματα. Ή αποθηκεύονται οι στίχοι του
'ς τη μνήμη του πολλού κόσμου, αποστηθίζονται και
τραγουδούνται, και, φυσικά, αλλάζονται και παραμορφώνονται. Ή
το έργο του, σαν ένα μεγάλο παράδειγμα ομορφιάς, και τόνομά του
σαν ένα σύνθημα λατρείας, βαθειά ζούνε 'ς τη συνείδηση των
διαλεχτών. Η δόξα του Σολωμού σε ποιο δρόμο να βρίσκεται;
Τόνομά του πολύ περισσότερο γνωρισμένον από το έργο του. Τα
ποιήματά του, για να μη ζητούνται συχνά, δεν ξανατυπώνονται
συχνά· είναι από εκείνα που συνηθίζομε να λέμε: δε
δ ι α β ά ζ ο ν τ α ι. Αν έλειπαν τα δύο τετράστιχα του Ύμνου (ένας ή
δυο στίχοι τους πέρασαν μάλιστα 'ς τη χώρα της Παροιμίας), αν
ελείπανε κάποια τραγουδάκια του, μελωδικά τονισμένα και
αντιλαλούμενα γλυκά, κοινωνία δεν έχει με τον πολύ κόσμον ο
Σολωμός· το έργο του το πρόσεξε ο λαός μόλις λιγάκι περισσότερο
από το έργο του Κάλβου. Αν ένα πλήθος γλυκοτραγουδή την
Ξανθούλα, πιο πολύ πλήθος ευφραίνεται με το τραγούδι της
πασίγνωστης Α ν τ ρ ι ά ν ν α ς. Όπως κύριο σημάδι της αξίας ενός
καλλιτεχνήματος είναι μια σφραγίδα πνεύματος ξεχωριστού που το
σφραγίζει, εσωτερική σφραγίδα και ανεξάρτητη από του κόσμου την
ιδέα γύρω του, όμοια, γνώρισμα κύριο της αθανασίας του
καλλιτεχνήματος δεν είναι η ζωή του η αξεχώριστη από το θόρυβο
του κόσμου· είναι η ξεχωριστή ζωή του μέσα 'ς το θαυμασμό των
διαλεχτών. Η δόξα, που ταιριάζει 'ς τον ποιητή, αρχίζει όχι από
τότε που τον τραγουδεί το στόμα, αλλ' από τότε που το πνεύμα
έλαβεν ιδέα καθαρή της ομορφιάς του. Τη φιλολογική συνείδηση,
που προπορεύεται της κοινωνικής, και πρώτ' απ' όλες την
ποιητική συνείδηση της πατρίδας του ξύπνησεν ο Σολωμός. Κι
αξίζει να τον ειπούμε, καθώς ειπώθηκεν ο Σέλλεϋ, «ποιητή των
ποιητών.» Αρχηγός έγεινε Σχολής που εξακολουθεί ποικιλότροπα να
ξετυλίγεται. Καθείς από τους μαθητάδες του χάραξεν ή πολεμάει
να χαράξη δικό του δρόμο, πλατύν ή στενώτερον, αδιάφορο.
Καθένας γνωρίζεται από ένα ξεχωριστό σφράγισμα, θαμπότερον ή
ζωηρότερον. Όλοι, ποιος λίγο, ποιος πολύ, φιλοτιμούνται κι
αγωνίζονται να αισθανθούνε και να δουλέψουν τη Μούσα, καθώς
εκείνος. Κ' έτσι αποχτάμε τη νεώτερη ελληνική Ποίηση με την όψη
την πλέον αγνή και φωτόλουστη. Έκλεισε τα μάτια ο Σολωμός και ο
νέος χορός των ποιητών από τα Εφτάνησα θρηνεί το θάνατό του·
βρύση τα ελεγεία και οι λόγοι, από το Βαλαωρίτη, τον Πολυλά,
τον Τυπάλδο, το Μαρκορά και τους άλλους. Και είνε τούτοι, που
ανάφερα, μαζί με τον Τσερτσέτη και με το Λασκαράτο, οι άμεσοι
κληρονόμοι του· μαζί με τον αρχηγό, η ποιητική Π ο ύ λ ι α
των Εφτά Νησιών. Ο Λευκάδιος ραψωδός των αρματωλών, όσο κι' αν
διαφέρη, και διαφέρει πολύ από τον αρχηγό, (όσο φαντάζομαι πως
θα διαφέρη ένας Ρούμπενς του χρώματος μπροστά 'ς ένα Μποτισέλλη
), όπου δε στέκεται χαμηλότερά του, από του Σολωμού το γάλα
βύζαξεν. Από τη λαμπάδα εκείνου φωτίζεται, κ' εμπρός τραβάει,
και κριτικός και μεταφραστής, ο Πολυλάς· όσο κι' αν επήδησε τα
σύνορα του κύκλου του διδασκάλου, είναι και απομένει μαθητής
του. Ο Ιούλιος Τυπάλδος έπαιξ' ένα σύντομο γλυκό κομμάτι σε
λύρα τραβηγμένη μέσ' από τα άδυτα της Σολωμολατρείας. Ο
ευγενικός Μαρκοράς φιλοδοξεί με τον αυλό του ν' αντιλαλήση και
να συμπληρώση τα υψηλά και τα μισοτελείωτα του διδασκάλου. Ο
Τσερτσέτης δε δειλιάζει μέσα 'ς την Αθήνα, που βασιλεύει η
καθαρεύουσα, να στιχουργή και να ρητορεύη με απλά ελληνικά· και
χριστιανικά και δημοτικά ονειρεύεται — όνειρο μονάχα, — ν'
αναστήση την ελληνικήν αρχαιότητα. Εμπνέεται από το παράδειγμα
εκείνου που θέλησε το ίδιο να κάμη με τη φλογερή ρητορική του
«Διαλόγου», με κάποια τετράστιχα του ποιήματος του Μπάιρον, και
με δύο τρεις στροφές του «Μάρκου Μπότσαρη», που αξίζει να
μείνουν αλησμόνητες. Και ο σατυρικός του Ληξουρίου δεν είναι
τόσο ξένος προς την πολύτροπη σολωμική τέχνη που της αρέσουνε
και τα πικρόχολα περίγελα του Μώμου, κάτου από τη σκέπη της
Μούσας του Κουτούζη. Κι' αυτός που έγραψε τις «Βυζαντινές
Μελέτες» και τους «Κρητικούς Γάμους», και με όλο το έξαρμα της
λυρικής ιστοριογραφίας του, κάθε φορά που κατεβαίνει να κόψη το
λουλούδι του τραγουδιού, μας θυμίζει πως προτού να γίνη
δικαστής του Σολωμού, ήτανε θαυμαστής του. Ακόμα και ο
Ζαλοκώστας, πριν τον επηρρεάσουν οι ποιητικοί διαγωνισμοί, η
δημοσιογραφική καθαρολογία και ο Αλέξανδρος Ραγκαβής, μας
δείχνει με το ποίημά του «Το Σπαθί και η Κορώνα» (όσο κι αν δεν
είνε καμωμένη για τα γενναία φτερουγίσματα η στενή φαντασία
του), πως θέλει να πατήση 'ς το δρόμο του Σολωμού. Κ' έξω από
τους ποιητικούς μας κύκλους ακουσμένοι μας πεζογράφοι, ο
Παπαρρηγόπουλος, ο Βράιλας, και άλλοι, ερμηνεύουν τα ύψη του
Ύμνου· ο Ασώπιος αντιπαραθέτει (αν και δειλά και πεταχτά) το
κάλλος των κομματιών του «Λάμπρου», προς την ψυχρότητα του
Σουτσικού στίχου (30). Κι ανάμεσα 'ς τους ξένους, Ιταλοί
μουσοθρεμμένοι, λ. χ. ο Ρεγάλδης και ο Θωμαζέος, που γνώρισαν
κι από σιμά το Σολωμό, διαλαλούν τον υπέροχο νου του·
λειτουργοί των Ελληνικών γραμμάτων, ως ο Αμερικανός Φέλτον, την
ίδια χρονιά του θανάτου εκείνου, «περίφημο ποίημα» ονομάζουν
τον Ύμνο και «ύψιστο ποιητικό νου» τον ποιητή του. Του Ύμνου
πολλά έχομε, σε πολλές γλώσσες, μεταφράσματα. Προ πέντε χρόνων
ο κ. Κάννας, υφηγητής του Πανεπιστημίου της Παβίας, εκεί που
σπούδαζε νομικά ο Σολωμός, αρχίζει την πανεπιστημιακή του
παράδοση μ' ένα λόγο περί του βίου και του έργου εκείνου (31).
Και κοντά 'ς τα εγκώμια ακούονται κάπου και ψυχρότερα λόγια
κριτικών και στοχασμοί πιο μετρημένοι, και μουρμουρίσματα. Μέσα
'ς ένα βιβλίο του ο Ζαμπέλιος αγωνίζεται να παραστήση, με
κάποια κριτική δύναμη, αλλά και με δογματικότητα θεολογική, πως
τα μόνα άξια έργα του Σολωμού είναι τα πρώτα του απλά
τραγουδάκια. Λογογράφοι που απόχτησαν ευρωπαϊκή φήμη, σαν τη
Δώρα Δίστρια, πολεμούνε με κάπως αβασάνιστα επιχειρήματα να
κατεβάσουν από την κορυφαία του θέση το Σολωμό. Έπειτα έρχονται
οι καθαρολόγοι της σχολής των Σούτσων. Ομολογούν την έξοχη
φαντασία του υμνογράφου για να προσβάλουν πιο ελεύθερα την
τέχνη του και τη γλώσσα του. Ο Αλέξανδρος Σούτσος, ενώ
αναγνωρίζει την «λαμπράν φαντασίαν» του Σολωμού, και τον Ύμνο
ανακηρύττει «διθύραμβον πλήρη ύψους και οίστρου πινδαρικού», 'ς
την ίδια του σημείωση, με κάποιαν αφέλεια, γράφει ότι ο νέος
ποιητής ακολούθησε 'ς τα ποιήματά του, «ασχημισμέν' από
αναριθμήτους ελλείψεις της γλώσσης και του ρυθμού, της Ιταλικής
στιχουργίας τους κανόνας.» (32) Με τον ίδιο νου κρίνει και ο
Αλέξανδρος Ραγκαβής, αν και είναι εντονώτερος και 'ς τον έπαινο
και 'ς τον ψόγο· γυρεύει να κάμη ένα πολύ παράξενο ταίριασμα·
θέλει το Σολωμό μαζί μεγαλοφυή ποιητή και απολύτως κακόγλωσσο.
Παράξενο είν' ακόμα πως ένας ποιητής, που κάθε άλλο μπορεί να
θεωρηθή ή Σολωμικός, δείχνει ένα θαυμασμόν απεριόριστο προς το
Σολωμό· είναι αυτός ο Ζαλοκώστας, καθώς δείχνει το γράμμα του
προς το Ρεγάλδη. «Είν' ένας άνθρωπος, γράφει, μοναδικός που εγώ
λατρεύω από χρόνια. Είναι ο μόνος ποιητής που θάχη καύχημά του
μια μέρα αυτός ο άτυχος ξεπεσμένος τόπος. Όταν επρωτοδιάβασα
[ΕΚΤΟΣ]τον Ύμνο του, αισθάνθηκα να αρπάζομαι in altra tera ed altro
[ΕΚΤΟΣ]mar.» Κι ακόμα παράξενο είναι πως άλλος πάλι ποιητής που πήρε
από το Σολωμό την πρώτη ορμή, και με κατάνυξη θρησκευτική, και
μια και δυο φορές, τον εδοξολόγησε, ύστερα μίλησε για τούτον με
μιαν κρύαν, αρνητικήν, επιφύλαξη· είναι αυτός ο Βαλαωρίτης,
καθώς δείχνει το γράμμα του προς τον Εμμανουήλ Ροΐδην: «Αν
εξαιρέσης τον Ύμνον, γράφει, τον οποίον ο Σολωμός δεν ήθελε ν'
ακούση, κατά το μακρόν διάστημα του βίου του, καίτοι εντελώς
αμερίμνου, τι άλλο παρήγαγε τέλειον, άρτιον, πλήρες; Το
απόσπασμά του Λάμπρου έμεινεν απόσπασμα, και εν γένει όσα
ευρέθησαν μετά τον θάνατόν του ανέκδοτα ποιητικά δοκίμια δεν
ηύξησαν βεβαίως την δόξαν του . . . Είναι βέβαιον ότι διά να
καθέξη τις τόσον ευρύν χώρον εν τη νεωτέρα ελληνική ποιήσει
όσον κατέλαβεν ο Σολωμός, πρέπει, αφού απέθανεν
εβδομηκοντούτης, να μη περιορίζεται η παραγωγική του δύναμις
εις ένα μόνον ύμνον και ολίγας ασυναρτήτους στροφάς.» Το γράμμα
τούτο έχει χρονολογία «3 Νοεμβρίου 1877.» Η χρονιά που βγήκανε
'ς το φως τα πολύκροτα μανιφέστα του κ. Ροΐδη «Περί συγχρόνου
κριτικής και ποιήσεως.» Φανερόν ότι ο ψάλτης του «Φωτεινού»
θυμωμένος είναι κάπως με τον κριτικό που έδωκε 'ς τον ποιητή
του «Λάμπρου» μια τέτοια ξεχωριστή θέση, και που τελειώνει το
έν από ταπαισιόδοξα φυλλάδιά του με μιαν ωραία φράση, γιομάτη
ελπίδα: «Χώρα ήτις εγέννησεν Ομήρους και Σοφοκλείς, και είχε
χθες ακόμη δημοτικά άσματα και Σ ο λ ω μ ό ν» κτλ.

Γενικώτατα: ξανοίγομεν ενθουσιασμό μεγάλο για το Σολωμό σε
όσους καλλιέργησαν τη δημοτική γλώσσα, σε στίχους ή σε πεζά·
σεβασμό προς εκείνον ακόμα και από τους καθαρολόγους
στιχογράφους και πεζογράφους μας, ας είναι διόλου ξένοι προς τα
ιδανικά εκείνου. Νομίζεις πως έχει χρέος καθένας να
ξεσκεπάζεται κάθε φορά που ακούει τόνομα του Σολωμού· όμως το
χρέος τούτο βλέπεις πως δεν πηγάζει τόσο από τη φωτεινή
συνείδηση της ποιητικής αξίας εκείνου, όσο από ένα νόμο, που
δειλιάζει κανείς να τον παρακούση, ή από κάποιο κοινωνικό
συμβόλαιο που αναγκασμένος είσαι, θέλεις δε θέλεις, να το
προσέχης. Εννοείς πως το όνομα, πιο πολύ από το έργο, ρίζωσ'
εδώ πέρα, και πως του έργου λογαριάζονται, όχι η πιο σημαντική
αξία, η εσωτερική, η καλλιτεχνική, η ασύγκριτη, αλλά κάποια
στοιχεία, ηθικά πάντα και σπουδαία (ο πατριωτισμός λ. χ.),
όμως, για την ιδέα της Τέχνης, εξωτερικώτερα, κατώτερα,
ολιγώτερο σημαντικά, όχι απαραίτητα· στοιχεία που δε
λογαριάζονται 'ς την Τέχνη, παρά αφού τα μεταχειριστή ως όργανα
προς το σκοπό της κι αφού τα μετουσιώση κατάλληλα η δημιουργική
Φαντασία. Για τούτο και σήμερ' ακόμα για τον πολύ κόσμο
ε θ ν ι κ ό ς ποιητής είναι ο Σολωμός εκείνος που έγραψε τα πρώτα
τετράστιχα του Ύμνου (δημοτικά και τούτα μονάχ' από τη μουσική
του Μαντζάρου, όπως δημοτικοί θα γίνονταν και οι άθλιοι
πατριωτικοί στίχοι του Μαρτελάου «Όθεν είσθε των Ελλήνων
κόκκαλα αντρειωμένα κτλ.», αν ετύχαινε να τους τονίση κάποιος
μουσικός)· ενώ ο Σολωμός του «Κρητικού» και των «Ελεύθερων
Πολιορκημένων», (είναι οι στίχοι που ένα έθνος αξίζει να
υπερηφανεύεται γιατί τους έχει 'ς τη γλώσσα του), εκείνος ακόμα
δε λογαριάζεται καθώς του πρέπει.

Πολλά χρόνια δεν πέρασαν αφότου άρχισεν Σολωμός φωτεινότερα να
ξαπλώνεται 'ς τα βάθη της ελληνικής ψυχής. Δεν είναι δεκαπέντε
είκοσι χρόνια που ξύπνησεν η συνείδηση κάποιων ποιητών μας νέων
και άρχισαν — δειλά και ψαχτά 'ς τα σκοτάδια, όμως άρχισαν —
από πάνω τους να τινάζουν την τυραννία μιας ρητορικής
πεζολογίας και μιας γλώσσας αντιποιητικής. Και τότε ενώ από τη
μια μεριά φανερώνεται το δημοτικό τραγούδι, πρώτο και μόνο
ταιριαστό ξεκίνημα του δρόμου που γενναία να τρέξουνε βάλθηκαν,
από την άλλη τη μεριά ο Σολωμός από πατριώτης και εθνικός, και,
δεν ξέρω τι άλλο, ποιητής του Ύμνου, και δεν ξέρω τίνος άλλου
θουρίου, γνησίου ή νόθου, ξανοίγεται πως είναι ο
Π ο ι η τ ή ς, χωρίς κανένα επίθετον ή στόλισμα· και φανερώνεται
ο Σολωμός, πρώτο και άξιο σημάδι για να σταματήση το δρόμο του
καθένας ποιητής που ονειρεύεται την ποίηση βαθειά και υψηλή και
παναρμόνια (33). Το γλυκοχάραμα που δείχνει 'ς τα βάθη μια
ποιητική Αναγέννηση 'ς τον τόπο μας, βοηθάει η κριτική εργασία·
πότε προπορεύεται, πότε παράπλευρα στέκει με τη νέα μας
ποιητική έμπνευση. Κάθε φορά που σημειώνεται 'ς τη Σκέψη μας
κάτι φωτεινό, κάθε που δοκιμάζεται γενναίο βήμα προς τα εμπρός,
το φως έρχεται και το βήμα γίνεται με το σύνθημα
Σ ο λ ω μ ό ς. Με το Σολωμό ο Πολυλάς παρουσιάζεται σοφός εξηγητής
και οδηγητής προς την αληθινή Τέχνη. Με το Σολωμό ο Ροΐδης
γκρεμίζει πρώτα τα φιλολογικά μας, κ' ύστερα τα γλωσσικά μας
είδωλα. Με το Σολωμό ο Ψυχάρης, συχνά πυκνά, σημαδεύει τα
βαρύβροντα επαναστικά βιβλία του και τα γλωσσικά του κηρύγματα.
Με το Σολωμό ο Καλοσγούρος μας ξαναθυμίζει, λαμπρά λαγαρισμένη,
τη φυσιογνωμία του Σολωμού, με ολίγα λόγια του. Ως την
τελευταία ώρα σε περιοδικά, 'ς εφημερίδες και 'ς τα λιγοστά
βιβλία τους, πρεσβύτεροι και νεώτεροι, όσοι εργάζονται και
αξίζουν, κάτου από τη σκέπη του Σολωμού ανταμώνονται και
βρίσκουν κάποιο ταίριασμα, οι δυσκολοταίριαστοι. Και θα
περάσουν τα χρόνια και οι καιροί, και η Μούσα θα χτίση 'ς την
Ελλάδα ναούς και λειτουργούς θάβρη αγνότερους, πιο άξιους, πιο
ξακουστούς· κι ακόμα ο Σολωμός θα στέκεται 'ς την κορφή, κι
ακόμα, ύστερ' από αιώνες, θα ταιριάζη να λέγεται γι' αυτόν ό,τι
[ΕΚΤΟΣ]ο κριτικός Voguè είπε για το Chateaubriand: «Ήταν η ζωντανή
πηγή για τη νεώτερη ποίηση. Όλα όσα αισθανόμαστε, και με τον
τρόπο που τα αισθανόμαστε σήμερα, πήραν από μιας αρχής μορφή
και χρώμα μέσα 'ς την ψυχή του.»



Δ'.



Ο λογοτέχνης, κι ο πλέον καταφρονητής της φήμης, φροντίζει
πάντα, όπως όπως, για την τύχη των έργων του· αποκατασταίνει τα
πνευματικά του έργα 'ς τη δημοσιότητα, σαν πατέρας τα παιδιά
του 'ς τη ζωή. Όμως ο Σολωμός είναι μοναδικό φαινόμενο
καταφρονετικής αφροντισιάς προς το έργο του. Κ' ενώ σε θέσην
ήτανε να κοιτάξη το  τύπωμα των ποιημάτων του, καλήτερ' από
άλλους, τάφησε να σκορπιστούνε 'ς τους ανέμους και ν'
αδικοθανατίσουν· κ' εκείνα που γεννούσε της στιγμής και τα
πετούσε ξέγνοιαστα, χωρίς να καταδέχεται μήτε να ταντιγράψη, κ'
εκείνα που ζηλόφθονα κρατούσε 'ς το συρτάρι του, και όλο τα
κλάδευε και τα συγύριζε. Όσα πετούσ' εδώ κ' εκεί
δυσκολογνώριστα είναι από τα χέρια κι από τα σημάδια του ενός
και του άλλου· όσα φρόντιζε, ξέρομε πως εχάθηκαν. Για τούτο κι
ο ποιητής, που εδώ και λιγώτερ' από μισόν αιώνα, ζούσε ανάμεσό
μας, είναι σα να στέκη μακρειά μας αιώνες· είναι σα να έζησε
προτού βρεθή η τυπογραφία. Και τα έργα του δεν παρουσιάζονται
μόνο σα λείψανα, τα περισσότερα, καθώς των αρχαίων, αλλά
φέρνουν απορίες και φροντίδες γεννούνε σαν εκείνα των αρχαίων.
Έχομ' εκείνων κείμενα γνήσια και κείμενα νόθα μέσα 'ς αυτά, σε
ποια μεριά δούλεψε το χέρι του ποιητή, και πού το χέρι του
ξένου; Δεν το καλογνωρίζομε. Ποιήματα έχομε που δεν ξέρομε αν
είναι αυτά τα τελειωτικά πλάσματα, ή τα προπλάσματα που θάθελαν
ακόμα χτένισμα· και στίχους που δεν είν' εύκολο να καταλάβης
μέσα σε πιο ποίημα πρέπει να σταθούν. Πώς την ήθελε τη δημοτική
γλώσσα ο ποιητής; καλά δεν το ξέρομε, αφού καλά δεν το ξέρομε
πώς την έγραφε. Όταν η κριτική των κειμένων συλλογιστή μια μέρα
να σταματήση και ς' τα δικά μας, τι κάμπος για κείνη
πλουσιοπάροχος οι στίχοι του Σολωμού!

Δεν έδωκε να τυπωθή κανένα του έργο, και μήτε που φαίνεται να
φροντίζη για τύπωμα στίχου του πουθενά. Μόνο μια φορά 'ς τη ζωή
του δεν εκράτησε τον κανόνα· το 1833 στέργει να φανούνε 'ς ένα
Κερκυραϊκό περιοδικό, για χάρη μιας μιλαίδης, τα δεκάξι
οχτάστιχ' από το «Όραμα», και φροντίζει ο ίδιος το τύπωμά τους.
Το 1857 — του τέλους του η χρονιά — υπαγορεύει σε φίλο του τη
«Φαρμακωμένη», για να δημοσιευθή 'ς την «Πανδώρα.» Ας προστεθή
και ο Ύμνος που το φως πρωτόειδε 'ς το Μισολόγγι κατά τα 1824,
από χειρόγραφο, νομίζω, που πήρε 'ς τα χέρια του ο Τρικούπης
από τον ποιητή. Μόνο για τα τρία τούτα, και σε τόσο μακρινά,
τόνα από τάλλο, χρονικά διαστήματα, (μάλιστα για το τρίτο πολύ
δεν είμαστε βέβαιοι), μπορεί να λέμε θετικά: «Έτσι τα ήθελε·»
για όλα τάλλα δίκαιο να κρίνεται, λίγο ή πολύ, ανεύθυνος. Γιατί
και όλο το άλλο έργο, εκείνο που δε χάθηκεν ακατανόητα,
παραιτημένον όπως όπως, αθεώρητον απόμεινε 'ς τα χέρια και 'ς
τη διάθεση φίλων και θαυμαστών, αντιγραφέων, εκδοτών,
τυπογράφων, κάθε λογής, κάθε παιδείας, κάθε βουλής. Για τούτο
και παθαίνει το έργο τούτο, από τα πρώτα γυμνάσματα ως τα
σχέδια τα υστερνά, «του λιναριού τα πάθη.» Ο ποιητής άλλοτε
τους εκφωνεί μόνο τους στίχους του προς τους φίλους, και άλλοτε
τους δίνει χειρόγραφους προς τους ίδιους· τους εμπιστεύεται
άλλοτε προς τη μνήμη, άλλοτε προς την αντιγραφική προθυμία
εκείνων που τον περικυκλώνουν. Μάλιστα όσο προχωρεί 'ς τα
χρόνια, και γίνεται ωριμώτερη η εργασία του, τόσο μεγαλώνει,
φαίνεται, η παραξενιά του· δεν αφίνει πια χειρόγραφα 'ς τους
φίλους, του φτάνει να τους λέη στίχους του, άκρες μέσες. Όμως
οι στίχοι αντιλαλούνται από στόμα σε στόμα, φέρνονται
αντιγραμμένοι από τετράδιο σε τετράδιο. Και γίνεται κ' εδώ ό,τι
και 'ς τον παλιό καλό καιρό. Εκείνοι που πιο πολύ αρέσουν,
έχουν και τα περισσότερα αντίγραφα· (λ. χ. η σάτυρα «Το
όνειρο», μόλις γίνεται γνωστή, κυκλοφορεί 'ς ένα σωρό
αντίγραφα.) Εκείνοι που έτυχε και να μπούνε σε σκοπό, ζούνε
ζωηρότερα 'ς τα τραγούδια. Όμως και τα χέρια που αντιγράφουν
και τα στόματα που τραγουδούν, αδύνατο, φυσικά, να ξεφύγουν από
τις απροσεξίες κι από τα λάθη κι από ταυθαίρετα· προσθέτουν ή
κολοβώνουν, αλλάζουν, παραμορφώνουν. Σημαδεύουνε και τρίβουν τα
ποιήματα, σαν τα νομίσματα, δάχτυλα και χτυπήματα κάθε λογής.
Σε περιοδικά και 'ς εφημερίδες φαίνονται μερικά από τα
γνωστότερά μας· μα ποιος ξέρει αν είναι αυτή η αληθινή τους
μορφή! Μέσα σε μιαν Ανθολογία βάναυσ' ανακατώνονται και
καταντούν δυσκολογνώριστα κ' εκείνα τα ωραιότερα οχτάστιχα του
«Λάμπρου.» Τη χρονιά που πέθανε, βλέπουνε το φως και δύο τρεις
συλλογές από στίχους του, ψευτοραμμένες, πρόχειρα και βιαστικά.
Και φίλοι ακόμα φωτισμένοι του Σολωμού, εντόπιοι και ξένοι,
δημοσιεύουνε μέσα σε βιβλία τους, για τραγούδια του ελληνικού
λαού ανώνυμα, ποιήματα του Σολωμού. Αλλού, μεταφρασμένοι στίχοι
του τυπώνονται για πρωτότυποι δικοί του. Άλλα πάλιν άλλων έργα,
κι όχι από τα πιο ζηλεμένα της νεοελληνικής Μούσας, περνούν
ακόμα για έργα του Σολωμού. Δουλεύει αδιάκοπα η μνήμη, και
πολλές φορές και η φαντασία, τώρα με το φίλο του ποιητή, και
ύστερα με το φίλο του φίλου του ποιητή, και ακόμα με τον
απόγονο του φίλου του φίλου του ποιητή. Ο ένας θυμάται πως
τάκουσε το δείνα τετράστιχο από τον ίδιο το Σολωμό· ο άλλος ότι
άκουσε να λέη ο τάδε πως του το είχε παραδώσει το δείνα
δεκάστιχον ο ίδιος ο ποιητής. Άλλος αναφέρει την εποχή, άλλος
και το μέρος ακόμη που γράφτηκεν ή που αυτοσχεδιάστηκε το
ποίημα. Άλλος θυμάται τετράδια ποιημάτων του Σολωμού, με τα
νούμερα, με το σχήμα τους και με το χρώμα τους. Αυτός θυμήθηκ'
έξαφνα 'ς τα γεράματα ένα τραγούδι του Σολωμού που συγκινούσε
τα νιάτα του. Εκείνος πήγε και το ξέθαψεν από κιτρινισμένο
δεφτέρι, πατρική του κληρονομιά.

Έπρεπε να πεθάνη ο ποιητής, για να γίνη σκέψη προς κάποιο
σοβαρό και στοχαστικό περιμάζεμα των έργων του. Κι από τα
σκορπίσματα κι από τα συντρίμματα δένεται 'ς την Κέρκυρα και
γίνεται, το 1859, το πρώτο ακέριο τύπωμα των «Ευρισκομένων» του
Σολωμού. Δικοί και ξένοι κάνουν ό,τι δύνανται προς τούτο. Κάτι
που μοιάζει με το άνοιγμα καλλιτεχνικού σαλονιού. Όσοι έχουν
εικόνες του πεθαμένου ζωγράφου, ή σκίτσα του απλά ή μολυβιές
του, ή κάτι που νάχη οπωσδήποτε τον αέρα ή τη φήμη πως είναι
δουλειά του ζωγράφου, τα κουβαλούν από δω κι από κει. Ο εκδότης
έχει 'ς τη διάθεσή του κάποια χαρτιά· τα χειρόγραφα· όσα κι'
όπως βρεθήκανε, στίχους ελληνικούς και ιταλικούς, και πεζά
ιταλόγλωσσα σχέδια και σημειώματα. Οι στίχοι αρχισμένοι και
ξαναρχισμένοι· οι ίδιοι, καθώς μας είναι γνωστό, γραμμένοι κατά
τρόπους διαφορετικούς. Από αυτούς ξεδιαλέγει, και κάνει το
κείμενο· τους άλλους τους τοποθετεί παράμερα· και σχηματίζονται
οι παραλλαγές. Αν είναι τούτοι στερνοί και τελειωτικοί στίχοι,
κι αν είν' εκείνοι προτήτεροι και ατελέστεροι, αν αυτοί
ταιριάζουνε για το κείμενο, κι εκείνοι για τα σημειώματα, δε
δείχνεται ξάστερα πάντα. Του εκδότη δεν του έτυχε προς τούτο
κανένα όργανο που να τα ξεχωρίζη καθαρισμένα τα πράγματα·
εμπιστεύεται 'ς την κρίση και 'ς την καλαισθησία του,
φωτισμένες, οπωσδήποτε, και ζυγισμένες, δυναμωμένος από τη
φιλία του ποιητή κι από τη στενώτερη γνωριμία που είχε με τα
έργα του. Για το κείμενο, πότε προτιμά τη γραφή που ηύρε 'ς το
νεώτερο χειρόγραφο· πότε τη γραφή που ηύρε 'ς το αρχαιότερο·
πότε προκρίνει από το στίχο του χειρογράφου το στίχο που
απομένει 'ς τη δική του μνήμη, παραδομένος από το στόμα του
ποιητή, ή 'ς την ενθύμηση κανενός άλλου. Πότε ο στίχος δεν
υπάρχει 'ς το χειρόγραφο, και δούλεψε πάλιν η μνήμη. Ολόκληρα
ποιήματα — και δεν είναι λίγα, δε βρίσκονται 'ς τα χειρόγραφα·
περιμαζεύονται 'ς τον τόμο καθώς τυπώθηκαν από ξένους εδώ κ'
εκεί, όπως όπως, ή με κάποια διορθώματα. Μερικοί στίχοι δε
φαίνονται τίνος ποιήματος είναι· ο εκδότης υποθέτει πως
ταιριάζουν εδώ ή εκεί· και τους τοποθετεί. Χάσματα και
σκοτάδια. Για να γεμίση τα χάσματα, παίρνει και μας μεταφράζει
τα ιταλικά πεζά πρωτοσχέδια ποιημάτων αγέννητων ή μισογέννητων·
κ' έτσι με την πρωτόγονη ψυχή του ποιητή ανακατώνεται
ανεπαίσθητα, σε μια χημικήν ένωση, και κάποιο ξένο στοιχείο· η
πνοή του μεταφραστή. Ο εκδότης πιάνει ακόμα να φωτίση τα
σκοτάδια με υποσημειώματα ή επεξηγήματα· όμως το φως τούτο,
αχνό σα φεγγαριού, δε ρίχνει τάχα μια φανταστική όψη 'ς τα
φωτιζόμενα; Οπωσδήποτε η εργασία είναι κριτική και γίνεται με
όλη τη δυνατή προσοχή και την ευλάβεια. Κ' έτσι, αν δε μας
δείχνεται πάντα έτοιμη η εργασία του ποιητή, μας δίνεται να
καταλάβουμε κάτι από τον τρόπο με τον οποίον εργάζεται ο
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής. Ο Taine παρωμοίασε το πνεύμα του ανθρώπου με ρωλόι·
«Έχει το μηχανισμό του, γράφει, κι ανάμεσα 'ς τα κομμάτια του
έχει ένα ελατήριο, το σημαντικώτερο. Ξεχωρίστε το ελατήριο
τούτο, δείχτε μας πώς κάνει και σαλεύουν όλα τάλλα,
ακολουθήσατε την κίνηση τούτη από κομμάτι σε κομμάτι ως τον
ωροδείχτη όπου καταλήγει.» (34) Ο τόμος της Κερκύρας δε μας
παρουσιάζει μόνο την πρόσοψη του ωρολογιού, σκεπασμένου· μας το
αφίνει ανοιχτό· βλέπομ' εμπρός την ώρα, και πίσω σκύβοντας,
ξανοίγομε τη μηχανή του, και κοιτάζομε πώς δουλεύει· παίρνομε
κάτι από τη χαρά των παιδιών, όταν συντρίβουν το παιγνίδι για
να ιδούν τι κρύβει μέσα του. Όμως τέτοια, και καμιά, χαρά δε
θάνοιωθεν ο ποιητής αν ημπορούσε να του πέση 'ς το μάτι κανέν
αντίτυπο των δημοσιευμένων ποιημάτων του. Φαντάζομαι πως λύπη
και θυμός θα τον ετάραζαν. Εκείνος, τόσο δύσκολος προς τα τέκνα
του, ώστε και να τα σιχαίνεται τα περισσότερα, και να τα κάνη
απόπαιδα, και καμιά φορά να τα σημαδεύη, υβριστικώτατα, 'ς το
περιθώριο του χειρογράφου· εκείνος που και τον Ύμνο του ακόμα
καταφρονούσε, τι θα έλεγε κι αν έβλεπε με φροντίδα περιμαζεμένα
σε βιολίον όσα θα είχε ξεχάσει πως υπάρχουν, ή όσα δε θα ήθελε
να εξακολουθούν υπάρχοντα, κι ακρωτηριασμένα και παραμορφωμένα
απάντεχα όσα αλλιώς ωνειρεύτηκε και αλλιώς εδούλεψε; και τι
θάλεγεν αν έβλεπε πως μήτε σημάδια άφησαν όσα πίστευεν άξια να
ζήσουνε με τόνομά του, για τ' όνομά του!

Το νέο τούτο τύπωμα ακολούθησε, φυσικά, την τελειότερη και
κριτικώτερην έκδοση των ποιημάτων του Σολωμού, την Κερκυραϊκή
του 1859. Το κείμενον, οι παραλλαγές, το συγύρισμα των
αποσπασμάτων, μερικά σημειώματα κ' επεξηγήματα και
συμπληρώματα, η μετάφραση και η παράθεση των πεζών ιταλικών
κομματιών, όλα παρμέν' από την έκδοση εκείνη. Μόνο πως η
κατάταξη κάπως άλλαξε. Ανοίχτηκαν πρώτα πρώτα δυο μεγάλα
χωρίσματα· 'ς το πρώτο μπήκαν όλα τακέρια ποιήματα· 'ς το
δεύτερον όλα τα, μικρά ή μεγάλα, αποσπάσματα. Έπειτ'
ακολουθούνε, χωριστά βαλτά, τα λίγα μεταφρασμένα. Κ' ύστερα,
όμοια χωρισμένα, σαν εξαιρετικόν είδος και δυσκολοταίριαστο με
τη γενική φυσιογνωμία της Σολωμικής Μούσας, τα σατυρικά. Έπειτα
τα πεζά, δηλαδή ο μονάκριβος Διάλογος του 1824, κομματιασμένος
και τούτος. Και τέλος τα Ιταλικά, από ταυτοσχέδια σονέττα ως το
ρητορικό εγκώμιο του Φωσκόλου. Οι παραλλαγές, αντί να βαλθούνε
'ς το τέλος των ποιημάτων, όπως γίνονταν ως τώρα, και όπου σαν
παραρριμένες έμεναν, γιατ' ήτανε σα δύσκολο κάπως και βαρετό να
τρέχη εκεί να τις ξεθάφτη κανείς, — αραδιάστηκαν αμέσως
αποκάτου από τα κείμενα· κ' έτσι πρόχειρο το διάβασμα κι
ακοπώτερ' η παραβολή και η κρίση. Όσο δυνατόν ήτανε, φυλάχτηκε
μια κάποια χρονολογική σειρά 'ς την κατάταξη, για να δείχνεται
οπωσδήποτε και το ξάνοιγμα της φαντασίας του ποιητή. Σε μερικά
ποιήματα σημειώθηκε και η χρονιά που έγιναν, όπου ο χρόνος
είναι θετικά γνωστός, και όπου δεν κλείνεται το ποίημα, όσο να
σχεδιασθή, όσο να γραφή, και όσο να πάρη πάγιον τύπο, σε
διάστημα χρόνων ολόκληρων, καθώς ο «Λάμπρος» από το 1822 ως το
1833, καθώς οι «Ελεύθεροι πολιορκημένοι» από το 1826 ως το
1849. Βαλμένα 'ς την παρούσαν έκδοση και μερικά που λείπουν από
την Κερκυραϊκή, λ.χ. τα Σονέττα που τύπωσε 'ς την Κέρκυρα ο
Στράνης, και κάποια άλλα σύντομα στιχουργήματα, κάπως όχι τόσον
άξια του Σολωμού, ύποπτα πάντα· παρμένα όλα από το Ζακυθινό
ξανατύπωμα του 1880. Διωρθώθηκεν η ορθογραφία στίχων και πεζών,
συστηματικά, φροντισμένη από το σοφό καθηγητή Νικόλαο Πολίτη.
Καλλιτεχνικό απόχτημα του βιβλίου τούτου είναι τα συνθέματα του
διαλεχτού ζωγράφου μας Ιακωβίδου που το στολίζουν, εμπνευσμέν'
από τη σολωμική ποίηση. Μολαταύτα δίκαιον είναι η παρούσα
έκδοση να θεωρηθή πως κλείνει τη σειρά των παλαιών τέτοιων, όχι
πως ανοίγει μια νέα εκδοτική εποχή του Σολωμού με πιο
σπουδασμένο τρόπο μελέτης και φροντίδας. Την περιμένομεν ακόμα
την εποχήν αυτή. Προς τούτο θα χρειάζονταν, από μιας αρχής, να
κυνηγηθούνε μερικά· μια επίσκεψη 'ς τη Ζάκυνθο και 'ς την
Κέρκυρα, 'ς τους τόπους όπου έζησεν ο ποιητής, και όπου, πριν ο
χρόνος όλα τα σβύση, θα μιλούνε ακόμα κάποια σημάδια της ζωής
του σημαντικά, και θα κρατούνε κάτι τι άβγαλτο που δεν ειπώθη
ακόμα. Τι γίνονται τα χειρόγραφα του ποιητή, τα σκόρπια,
ατέλειωτα και χασματώδη που βρέθηκαν, όπως βρέθηκαν; Καινούργιο
ξανασκάλισμα και τούτων άγονο δε θα ήταν. Ένας γάλλος κριτικός,
από τα χειρόγραφα του Ουγκώ που του παραδόθηκαν, αφού πέθανε,
για να τα εξετάση, έβγαλε κάποια συμπεράσματα περίεργα για την
ψυχολογία του μεγάλου ποιητή. Μια μετάφραση των ιταλικών
ποιημάτων του Σολωμού είναι απαραίτητη. Όπως και μια μελέτη της
επιρροής των Ιταλών, καθώς θα δείχνεται 'ς τα καθέκαστα του
σολωμικού στίχου (35) Αντίθετα, το τύπωμα του πρωτοτύπου
κειμένου των πεζών ιταλικών σχεδίων και στοχασμών, που τα
ξέρομε μονάχ' από τη μετάφραση του Πολυλά, θα βοηθούσε πολύ 'ς
το φώτισμα κάποιων σκοτισμένων σημείων. Τάχα η ελπίδα χάθηκεν
ολότελα πώς μπορεί να βρεθούνε χαμένα έργα του; ή δεν υπάρχει
καν ελπίδα θετικά να ξεδιαλυθή αν πραγματικώς χάθηκαν έργα του;
και ποια, και πώς, και γιατί; Αν όχι νέον ολωσδιόλου Σολωμόν,
αλλά κάποιο φωτερώτερο και στρογγυλότερο Σολωμό περιμένομ'
ακόμα.

Και μου έρχεται 'ς το νου κάποιος άλλος ποιητής· το έργο του δε
μοιάζει απάνω κάτω σε τίποτε με το έργο του Σολωμού· όμως η
ψυχή του ενός συγγενεύει κάπως με την ψυχή του άλλου, και
μοιάζουν αρκετά των δύο έργων οι μοίρες. Ο άλλος αυτός ποιητής
[ΕΚΤΟΣ]είναι ο Αντρέας Chenier, Α ν δ ρ ε ί α ς  ο  Θ ρ α ξ, καθώς
[ΕΚΤΟΣ]αυτονομάζεται 'ς ένα στίχο του ελληνικόν· ο ποιητής — καθώς
[ΕΚΤΟΣ]άλλου εκφράζεται ο ίδιος — «που μια ωραία Ελληνίδα 'ς της
[ΕΚΤΟΣ]νιότης το άνθος τον εγέννησε Γάλλο μέσα 'ς το Βυζάντιο.» (36)
[ΕΚΤΟΣ]Ο Chenier τελειώνει περίλαμπρα δύο αιώνων φιλολογική περίοδο,
την περίοδο του κλασσικισμού. Η κλασσική ιδέα, ξεπεσμένη άθλια,
αναδίνει με τους στίχους του υστερνό πλουσιοπάροχο άνθισμα,
προτού χαθή μια για πάντα· ενώ ο Σολωμός αρχίζει ολόφωτα
καινούργιαν εποχή, και είναι πιο πολύ ρωμαντικός και μουσικός,
και είναι γεννημένος από το δημοτικό τραγούδι, και ζυμωμένος
είναι με τον Ιταλικό πολιτισμό, καθώς είναι ο άλλος θρεμμένος
με όλη την αρχαίαν ελληνολατινική σοφία, κλασσικός πάντα και
ζωγραφικός. Ο ένας ιταλικά σημειώνει τους στοχασμούς του, όπως
ο άλλος, πολλές φορές, ελληνικά· όμως πάντα φράγκος ο ένας,
όπως ο άλλος ρωμιός. Μα και οι δυο κρατούνε κλεισμένη μέσα τους
κι από μιαν Ελλάδα. Και οι δυο, τεχνίτες αντικειμενικοί, ζητούν
τον κόσμο τους να πλάσουν έξω από το εγώ τους το ατομικό. Και
του ενός και του άλλου, τα πιο σπουδαιότερα που φιλοδόξησαν
ποιήματα (μια φιλοσοφική σύνθεση από τις μεγάλες ιδέες του
καιρού σε σκαλιστούς στίχους), απόμειναν και τα πιο μισά. Και
το γάλλο και τον έλληνα δεν τους μέλει 'ς το φως να δώσουν τα
έργα τους. «Φύλαττε για τον εαυτό του, λέγει ο ίδιος
[ΕΚΤΟΣ]εγκωμιαστής του Chenier που παραπάνω εσημείωσα, και για τους
[ΕΚΤΟΣ]πιο στενούς του φίλους το πάθος που του σκλάβωνε τη ζωή.»
[ΕΚΤΟΣ]Όμοια, μόνο σε κάποιους φίλους εμπιστευόταν τους στίχους του.
[ΕΚΤΟΣ]Όμοια και ο γάλλος άφησε κομμάτια μονάχα σε όλα τα είδη του
[ΕΚΤΟΣ]ποιητικού λόγου, «συντρίμματ' από μελωδίες, από στοχασμούς, κι
[ΕΚΤΟΣ]από μελέτες», καθώς τα είπεν ο Sainte-Beuve. Σαν τον Έλληνα,
[ΕΚΤΟΣ]και ο γάλλος εσχεδίαζε λίγο λίγο και υπομονετικά τα έργα του,
[ΕΚΤΟΣ]τάγραφε πρώτα πεζά, και μέσα 'ς το στίχο ακόμα, όταν τη φράση
[ΕΚΤΟΣ]δεν την εύρισκε με μιας, σφήνωνε τον πεζό λόγο. Και του Chenier
[ΕΚΤΟΣ]'ς την αρχήν εθρήνησαν οι φίλοι χαμένα, κατά τρόπον αξήγητο,
[ΕΚΤΟΣ]ποιήματα. Κ' εκείνου, καθώς του Σολωμού, θυμούνταν, οι φίλοι
[ΕΚΤΟΣ]τετράδια με ωρισμένα νούμερα, σχήματα, χρώματα. Εδώ κ' εξήντα
[ΕΚΤΟΣ]χρόνια ο Sainte-Beuve (37) φαντάζονταν μια έκδοση των έργων
[ΕΚΤΟΣ]του Σενιέρου ε ι δ υ λ λ ι α κ ή, καθώς την έλεγεν. Έκδοση
[ΕΚΤΟΣ]σαν εκείνες των αρχαίων, που είναι λίγα γνωστά γι' αυτούς και
[ΕΚΤΟΣ]που ταιριάζονται με τα έργα τους, βασανισμένα, λεπτολογημένα,
[ΕΚΤΟΣ]και με θρησκευτικήν ευλάβεια, κάθε γνώμη, κρίση, μαρτύριο, κάθε
[ΕΚΤΟΣ]τι που σχετίζεται μ' εκείνους. Από τότε κριτικοί και εκδότες
[ΕΚΤΟΣ]προχωρήσανε σημαντικά και δούλεψαν αποτελεσματικώτατα για το
[ΕΚΤΟΣ]έργο του Chenier. Τόνειρο του μεγάλου κριτικού έστρεξε με το
[ΕΚΤΟΣ]παραπάνω. Λίγο λίγο βγήκανε 'ς το φως πλήθος από τους χαμένους
[ΕΚΤΟΣ]στίχους του Chenier, ξεδιαλύθηκαν όλα τα σκοτεινά της ζωής του
[ΕΚΤΟΣ]και τα περίπλοκα της τέχνης του, κ' ένας πολυγνώστης γάλλος, ο
[ΕΚΤΟΣ]Becq de Fouquiéres δοξάστηκε μόνο και μόνον ως εκδότης,
σχολιαστής και βιογράφος του ποιητή. Η γοητεία του αρχαίου
ακόμα και πάντα θα σφραγίζη τον ποιητή του «Τυφλού»· αλλ' από
τότε που πιο πολλά για κείνον είναι γνωστά, σιμώτερα ήρθε. Στην
κριτική εργασία του Πολυλά χρωστάει βέβαια πολλά πολλά η δόξα
του Σολωμού. Όμως ακόμα περιμένομεν ένα εκδότη, κ' ένα εξηγητή
του Σολωμού, όμοια σοφό, μα λιγώτερο αισθηματικόν,
αντικειμενικώτερο κριτή του διδασκάλου. (38) Ανάγκη, αργά ή
γλήγορα, να φανή, ακόμα κι αν έτρεχε κίνδυνο νάβγη από τα χέρια
του σμικρυμένη κάπως η δόξα του ποιητή. Πρώτα η αλήθεια. Για
την αλήθεια πολεμούσε κι ο Σολωμός, όταν εγύρευε την απόλυτη
ομορφιά 'ς την ποίηση, και της ζωής την ομορφιά 'ς τη γλώσσα.
Δεν είν' εκείνος που είπε «το έθνος πρέπει να μάθη να θεωρή
εθνικόν ότι είναι αληθινό (39);»

                                              ΚΩΣΤΗΣ ΠΑΛΑΜΑΣ




      ΣΟΛΩΜΟΥ ΠΟΙΗΜΑΤΑ


      Α



      ΕΙΣ ΚΟΡΗΝ Η ΟΠΟΙΑ ΑΝΑΘΡΕΦΕΤΟ
      ΜΕΣΑ ΕΙΣ ΜΟΝΑΣΤΗΡΙ



      Μοναστηρήσια μου όμορφη, εδώ είμαι και κυττάω.
      Πρόβαλε κει 'ς τα κάγκελα να ιδής που τραγουδάω.
      Βγαίνει για σε γλυκύτατος απ' την καρδιά μου ο στίχος
      Ας τον αφίνη να περνά, και ας μην ζηλεύη, ο τοίχος.
      Κάμε να φύγης, αν μπορής· έλα να σε φιλήσω.
      Με το φιλάκι μοναχά τη φλόγα μου θα σβύσω.
      Μοναστηρήσια μου ώμορφη, εδώ έλα και στοχάσου
      Πως δε θα κάμω να χαθή, αθώα μου, η παρθενιά σου.



      ΑΝΘΟΥΛΑ (40)



      Αγάπησέ με, Ανθούλα μου, γλυκειά χρυσή μου ελπίδα
      Καθώς κ' εγώ σ' αγάπησα την ώρα που σε είδα.
      Είχες τα μάτια σου γυρτά 'ς τα πράσινα χορτάρια,
      Κ' η λύπη σου τα στόλιζε με δυο μαργαριτάρια.
      Τη μάνα σου θυμούμενη εδάκρυζες, Ανθούλα,
      Γιατί 'ς τον κόσμο σ' άφησε μονάχη κι' ορφανούλα.
      Α, ναι, φυλάξου, αγάπη μου, του κόσμου από την πλάνη,
      Οπού με λόγια δολερά τόσα κοράσια χάνει.
      Πού πας μονάχη κ' έρημη, αθώα περιστερούλα;
      Βρόχια πολλά σου σταίνουνε· έλα μαζί μου, Ανθούλα.



      ΑΝΑΜΝΗΣΙΣ (41)



      Τώρα ας παύση της κιθάρας
      Η γλυκόφωνη χορδή,
      'Σ την καρδιά μου τη θλιμένη
      Τη νεότητα ενθυμεί.

      Τη νεότητα που απέρασε
      Έτσι ογλήγορα από μας
      Χωρίς καν να μας αφήση
      Στοχασμό παρηγοριάς.

      Μόνο μ' άφησε η προδότρα
      Έναν άθλιο στοχασμό
      Που σφιχτά μου ζωγραφίζει
      Του θανάτου τον καιρό.

      Νά το μάτι που τον ήλιο
      Πολεμάει να ματαϊδή,
      Και το στόμα να βαστάξη
      Την στερνή του αναπνοή.



      ΤΟ ΟΝΕΙΡΟ



      Άκου έν' όνειρο, ψυχή μου,
      Και της ομορφιάς θεά·
      Μου εφαινότουν όπως ήμουν
      Μετ' εσένα μία νυχτιά.

      'Σ ένα ωραίο περιβολάκι
      Περπατούσαμε μαζί,
      Όλα ελάμπανε τ' αστέρια,
      Και τα κύτταζες εσύ.

      Εγώ τσώλεα· πέστε, αστέρια,
      Είν' κανέν' από τ' εσάς,
      Πού να λάμπη από κει απάνου
      Σαν τα μάτια της κυράς;

      Πέστε αν είδετε ποτέ σας
      'Σ άλλη, τέτοια ωραία μαλλιά,
      Τέτοιο χέρι, τέτοιο πόδι,
      Τέτοια αγγελική θωριά;

      Τέτοιο σώμα ωραίον οπ' όποιος
      Το κυττάζει ευθύς ρωτά·
      Αν είν' άγγελος εκείνος,
      Πώς δεν έχει τα φτερά; (42)

      Κάθε φίλημα, ψυχή μου,
      Οπού μώδινες γλυκά,
      Εξεφύτρωνε άλλο ρόδο
      Από την τρανταφυλλιά.

      Όλη νύχτα εξεφυτρώσαν,
      Ως οπού λαμψεν η αυγή,
      Που μας ηύρε και τους δυο μας
      Με την όψη μας χλωμή.

      Τούτο είν' τ' όνειρο, ψυχή μου·
      Τώρα στέκεται εις εσέ,
      Να το κάμης ν' αληθέψη,
      Και να θυμηθής για με.



      Η ΑΓΝΩΡΙΣΤΗ



      Ποια είναι τούτη
      Που κατεβαίνει
      Ασπροεντυμένη
      Οχ το βουνό;

      Τώρα που τούτη
      Η κόρη φαίνεται,
      Το χόρτο γένεται
      Άνθι απαλό·

      Κ' ευθύς ανοίγει
      Τα ωραία του κάλλη,
      Και το κεφάλι
      Συχνοκουνεί·

      Κ' ερωτεμένο,
      Να μη το αφήση,
      Να το πατήση,
      Παρακαλεί.

      Κόκκινα κι' όμορφα
      Έχει τα χείλα,
      Ωσάν τα φύλλα
      Της ροδαριάς,

      Όταν χαράζη,
      Και η αυγούλα
      Λεπτή βροχούλα
      Στέρνει δροσιάς.



      ΔΕ Μ' ΑΓΑΠΑΣ



      Όσα λούλουδα είν' το Μάη
      Μαδημένα ερωτηθήκαν,
      Κι' όλα αυτά μ' αποκριθήκαν,
      Πως εσύ δε μ' αγαπάς.

      Και των μαλλιώνε της
      Τ' ωραίο πλήθος
      Πάνου 'ς το στήθος
      Λάμπει ξανθό.

      Έχουν τα μάτια της,
      Οπού γελούνε,
      Το χρώμα πού ναι
      'Σ τον ουρανό.

      Ποια είναι τούτη
      Που καταβαίνει
      Ασπροεντυμένη
      Οχ το βουνό;



      Η ΞΑΝΘΟΥΛΑ



      Την είδα την Ξανθούλα,
      Την είδα ψες αργά,
      Που εμπήκε 'ς τη βαρκούλα
      Να πάη 'ς την ξενιτειά.

      Εφούσκωνε τ' αέρι
      Λευκότατα πανιά,
      Ωσάν το περιστέρι,
      Που απλώνει τα φτερά.

      Εστέκονταν οι φίλοι
      Με λύπη, με χαρά,
      Και αυτή με το μαντήλι
      Τους αποχαιρετά.

      Και το χαιρετισμό της
      Εστάθηκα να ιδώ,
      Ως που η πολλή μακρότης
      Μου το κρυψε και αυτό.

      'Σ ολίγο, 'ς ολιγάκι
      Δεν ήξερα να πω,
      Αν έβλεπα πανάκι,
      Ή του πελάγου αφρό.

      Και αφού πανί, μαντήλι,
      Εχάθη 'ς το νερό,
      Εδάκρυσαν οι φίλοι,
      Εδάκρυσα κ' εγώ. (43)



      ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΚΥΡΙΟΝ ΛΟΔΟΒΙΚΟΝ ΣΤΡΑΝΗ



      Λίγα γιούλια εγώ σου στέρνω,
      Και 'ς το σπίτι σου τα σπέρνω,
      Εις το οποίον ήλθε η Θεά,
      Οπού ωνόμασαν Υγειά.
      Ροδοδάχτυλα τα χέρια,
      Και τα μάτια ωσάν αστέρια·
      Έχει μάγουλο ωσάν μήλο·
      Με χαμόγελο το χείλο,
      Οπού δίνει ένα φιλί,
      Και ξανάρχεται η ζωή
      Αλλά πώς συχνά συχνά
      Η ομορφότατη Θεά
      Με το μάτι το γλυκό
      Κυττάει θάλασσα, ουρανό;
      Εκατάλαβα γιατί·
      A! την ώρα καρτερεί
      Να σε πιάση από το χέρι,
      Να σε πάη και να σε φέρη.



      ΚΑΚΙΩΜΑ



      Πλέον δεν έρχομαι 'ς το βρέφος
      Ωραιότητες γεμάτο,
      Σαν τραντάφυλλο δροσάτο,
      Οπού ανοίγει αυγερινό.

      Όχι, πλέον δε θέλω νάλθω,
      Ούτε αν έξαφνα αρχινήση
      Λυπηρά να τραγουδήση
      Τη βοσκούλα 'ς το βουνό·

      Ούτε αν ψάλλοντας το ιδούνε
      Τον πατέρα του να δείξη,
      Και τα δάκρυα να σφουγγίξη
      Με το χέρι το μικρό.

      Μόνον αν το πάρη η μοίρα.
      Και στενέψη εμέ να κλίνω,
      Τότες έρχομαι και δίνω
      Ένα φίλημα κ' εγώ.



      ΕΙΣ ΦΙΛΟΝ ΨΥΧΟΡΡΑΓΟΥΝΤΑ (44)



      Ήλθε η ώρα να σ' αφήσω,
      Νά! το θάνατο θωρώ,
      Ήθελα να σε φιλήσω,
      Ήθελα, μα δε μπορώ!

      Μόνο σ' αποχαιρετάω,
      Γιατί πλιο δε θα σε ιδώ,
      Να σε σφίξω απεθυμάω,
      Μα το χέρι είναι νεκρό!

      Πιάσ' το, ιδές πώς είναι κρύο,
      Πιάσ' το, ιδές πώς είναι αχνό,
      Ταις ελπίδες μου απολύω,
      Και το Χάρο ακαρτερώ.

      Ήλθε η ώρα να σ' αφήσω,
      Του θανάτου νά η μορφή!
      Δε μπορώ να σε φιλήσω,
      Νά, μου σβύνεται η πνοή.



      Ο ΘΑΝΑΤΟΣ ΤΗΣ ΟΡΦΑΝΗΣ



      Πες μου, θυμάσαι, αγάπη μου, εκείνη την παιδούλα,
      Οπού χε 'ς τα ξανθά μαλλιά νεοθέριστη μυρτούλα;
      Οπού χε σαν παρθενικό τραντάφυλλο το στόμα,
      Που χε τα μάτια γαλανά σαν τ' ουρανού το χρώμα;
      Που προς το βράδυ πάντοτε μονάχη επερπατούσε,
      Κ' είχε κοντά της έν' αρνί που την ακολουθούσε;
      Που καθισμένη ευρίσκαμε 'ς το έρμο περιγιάλι,
      Και λυπηρά ετραγούδαε της άνοιξης τα κάλλη;
      Αχ! το τραγούδι ακλούθαε, κυττάζοντας το κύμα
      Με τόση λύπη, που έλεγες όπως εκύτταε μνήμα.
      Τη μαύρη! την απάντησα το χάραμα 'ς το δρόμο,
      Αλλά την κόρη τέσσεροι την είχανε 'ς τον ώμο·
      Χυμένα ήταν 'ς όλο της το λείψανο, που ευώδα,
      Γιούλια, μοσκούλαις και γαντσιαίς, τραντάφυλλα και ρόδα
      Σβυμένα ήταν τα μάτια της, που φέγγαν σαν αστέρια,
      Και με κορδέλλαις κόκκιναις δεμένα είχε τα χέρια.
      Αχ! καταιβάζοντάς τηνε οι τέσσεροι απ' το βράχο,
      Κανείς δε την ακλούθαε πάρεξ το αρνί μονάχο,
      Και μαραμμένα ήτανε τα ανθηρά στολίδα,
      Που κάθε αυγή του εμάζωνε και του έπλεκεν η ίδια (45).
      Τ' αρνί μόνον ακλούθαε, μ π ε  μ π ε, μ π ε  μ π ε, φωνάζει,
      Πάντα μ π ε  μ π ε, πάντα μ π ε  μ π ε, και την παιδούλα κράζει.
      Με το κουδούνι 'ς το λαιμό εις τους γκρεμούς περπάτει

      N τ ι ν, ν τα ι ν, κουδούνιζε κοντά εις το στερνό κρεβάτι (46).
      Ετούτη είναι κόρη μου, η όμορφη παιδούλα,
      Οπού χε 'ς τα ξανθά μαλλιά νεοθέριστη μυρτούλα.



      Ο ΘΑΝΑΤΟΣ ΤΟΥ ΒΟΣΚΟΥ



      Νά, μία βοσκούλα 'ς το βουνό που κάθεται και κλαίει,
      Και τα παράπονα η σπηλιά γλυκά τα ματαλέει.
      Εψές μου απέθανε ο βοσκός, και τέσσεροι 'ς τον ώμο
      Μου τον επήραν τέσσεροι 'ς τον ύστερό του δρόμο.
      Βραχνόφωνα ο καλόγερος ανάδευε τα χείλα·
      Του νεκροκρέβατου συχνά ετρίζανε τα ξύλα.
      Θυμούμαι που εκαθόμαστε αντάμα εκεί 'ς τη βρύση·
      Ποιος απ' εμάς, ελέγαμε, περσότερο θα ζήση;
      Και λέγοντας· Ποιος απ' εμάς περσότερο θα ζήση;
      Φθυς κατ' εμάς εβούυξε φριχτά το  Π ο ι ο ς  θ α  ζ ή σ η (47).
      Τότε ο αγαπημένος μου εστέναξε απ' τα στήθη,
      Και του πα· Τι έχεις 'ς την καρδιά; Κι' αυτός δεν μ' απεκρίθη.
      Φθυς κατ' εμάς εβούυξε φριχτά το κυπαρίσσι.
      Δυστυχισμένη συντροφιά! Που το χαρούμεν' άνθι
      Της νιότης μας της τρυφερής ογλήγορα εμαράνθη
      Ω Θάνατε, λυπήσου με, λυπήσου με, και φθάσε·
      Ένα αναστέναγμα γλυκό μου φαίνεται πως θα σαι.
      Μού πανε πως μεσάνυχτα τον βάνουνε 'ς το μνήμα,
      Κ' εξέδωκα το ρούχο μου για το στερνό του εντύμα.
      Φωνάζω, σκούζω δυνατά, 'ς τον τάφο του γυρμένη,
      Μα δεν ακούνε ταις φωναίς 'ς τον τάφο οι πεθαμένοι.
      Κείνοι που θα με θάψουνε, ακόμη αν μ' αγαπούνε,
      Ας βάλουνε τα χέρια μας νεκρά ν' αγκαλιασθούνε.



      Η ΕΥΡΥΚΟΜΗ



      Θάλασσα, πότε θέλ' ιδώ την όμορφη Ευρυκόμη;
      » Πολύς καιρός επέρασε, και δεν την είδα ακόμη.
      » Πόσαις φοραίς κυττάζοντας από το βράχο γέρνω,
      » Και τον αφρό της θάλασσας για τα πανιά της παίρνω!
      » Φέρ' τηνε, τέλος, φέρ' τηνε». Αυτά ο Θύρσης λέει,
      Και παίρνει από τη θάλασσα, και τη φιλεί, και κλαίει.
      Και δεν ηξέρει ο δύστυχος όπου φιλεί το κύμα
      Εκείνο, που της έδωσε και θάνατο και μνήμα.



      Η ΨΥΧΟΥΛΑ



      Ωσάν γλυκόπνοο
      Δροσάτ' αεράκι
      Μέσα σε ανθότοπο,
      Κειο το παιδάκι
      Την ύστερη έβγαλε
      Αναπνοή

      Και η ψυχούλα του
      Εις τον αέρα
      Γλήγορα ανέβαινε
      Προς τον αιθέρα,
      Σαν λιανοτρέμουλη
      Σπίθα μικρή.

      Όλα την έκραζαν,
      Όλα τ' αστέρια,
      Κ' εκείνη εξάπλωνε
      Δειλή τα χέρια,
      Γιατί δεν ήξευρε
      Σε ποίο να μπη·

      Αλλά, νά, τού δωσε
      Ένα Αγγελάκι
      Το φιλί αθάνατο
      'Σ το μαγουλάκι
      Πού έξαφνα έλαμψε
      Σαν την αυγή.



      ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΚΥΡΙΟΝ ΓΕΩΡΓΙΟΝ ΔΕ ΡΩΣΣΗ
      ΕΥΡΙΣΚΟΜΕΝΟΝ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΓΓΛΙΑ.



      Του πατέρα σου, όταν έλθης,
      Δε θα ιδής παρά τον τάφο·
      Είμαι ομπρός του, και σου γράφω,
      Μέρα πρώτη του Μαϊού.

      Θα σκορπήσουμε το Μάη
      Πάνου 'ς τ' άκακα τα στήθη,
      Γιατί απόψε αποκοιμήθη
      Εις τον ύπνο του Χριστού.

      Ήταν ήσυχος κι' ακίνητος
      Ως την ύστερη την ώρα,
      Καθώς φαίνεται και τώρα
      Που τον άφησε η ψυχή.

      Μόνον, μία στιγμή πριν φύγη
      Τ' ουρανού κατά τα μέρη,
      Αργοκίνησε το χέρι,
      Ίσως για να σ' ευχηθή.



      ΤΟ ΚΟΙΜΗΤΗΡΙ



      «Μάννα μου, σκιάζομαι πολύ
      Μη πεθαμένοι βγούνε.
       — Σώπα, παιδάκι μου, οι νεκροί
      Την πλάκα τους βαστούνε».



      Η ΦΑΡΜΑΚΩΜΕΝΗ



      Τα τραγούδια μου τα λεγες όλα,
      Τούτο μόνον δεν θέλει το πης,
      Τούτο μόνον δεν θέλει τ' ακούσης,
      Αχ! την πλάκα του τάφου κρατείς!

      Ω παρθένα! αν ημπόρειαν οι κλάψαις
      Πεθαμένου να δώσουν ζωή,
      Τόσαις έκαμα κλάψαις για σένα,
      Που θέλ' έχης την πρώτη πνοή.

      Συφορά! σε θυμούμ' εκαθόσουν
      'Σ το πλευρό μου με πρόσωπο αχνό·
      «Τι έχεις;» σου πα, και συ μ' αποκρίθης·
      «Θα πεθάνω, φαρμάκι θα πιω» (48).

      Με σκληρότατο χέρι το πήρες,
      Ωραία κόρη, κι αυτό το κορμί,
      Που του έπρεπε φόρεμα γάμου,
      Πικρό σάβανο τώρα φορεί.

      Το κορμί σου εκεί μέσα 'ς τον τάφο
      Το στολίζει σεμνή παρθενιά·
      Του κακού σ' αδικούσεν ο κόσμος,
      Και σου φώναξε λόγια κακά.

      Τέτοια λόγια αν ημπόρειες ν' ακούσης,
      Οχ το στόμα σου τ' ήθελε βγη;
      «Το φαρμάκι, που επήρα, και οι πόνοι,
      »Δεν εστάθηκαν τόσο σκληροί».

      Κόσμε ψεύτη! ταις κόραις ταις μαύραις
      Κατατρέχεις όσο είν' ζωνταναίς,
      Σκληρέ κόσμε! και δεν τους λυπάσαι
      Την τιμήν, όταν είναι νεκραίς.

      Σώπα, σώπα! θυμήσου πως έχεις
      Θυγατέρα, γυναίκα, αδελφή
      Σώπα, η μαύρη κοιμάται 'ς το μνήμα,
      Και κοιμάται παρθένα σεμνή.

      Θα ξυπνήση την ύστερη ημέρα,
      Εις τον κόσμον ομπρός να κριθή,
      Και 'ς τον Πλάστη κινώντας με σέβας
      Τα λευκά της τα χέρια, θα πη·

      «Κύττα μέσα 'ς τα σπλάχνα μου, Πλάστη!
      »Τα φαρμάκωσα, αλήθεια, η πικρή,
      »Και μου βγήκε οχ το νου μου, Πατέρα,
      »Που πλασμένα μου τα χες Εσύ·

      »Όμως κύττα 'ς τα σπλάχνα μου μέσα,
      »Που το κρίμα τους κλαίνε, και πες,
      »Πες του κόσμου, που φώναξε τόσα,
      »Εδώ μέσα αν ήν' άλλαις πληγαίς».

      Τέτοια, ομπρός εις τον Πλάστη κινώντας
      Τα λευκά της τα χέρια, θα πη.
      Σώπα, κόσμε! κοιμάται 'ς το μνήμα,
      Και κοιμάται παρθένα σεμνή.

      1826



      ΣΤΟ ΘΑΝΑΤΟ ΤΗΣ ΜΙΚΡΗΣ ΑΝΕΨΙΑΣ (49)



      Καθώς μένεις εις το νου μου
      Όσο ζω και εις την καρδιά,
      Μείνε, τέκνο του αδελφού μου,
      Εις τα μάτια μου ομπροστά.

      Μείνε — επάλευε το σώμα
      Η ψυχή σου, για να βγη,
      Και συχνάνοιγες το στόμα
      Και δεν ήξερες γιατί.

      Λίγο εχάρηκες το φως σου,
      Αφού επέρασες γλυκά
      Απ' τα σπλάχνα της μητρός σου
      Στου πατρός την αγκαλιά.

      Γλυκοί εστάθηκαν και πλάνοι
      Των γονιών σου οι στόχασμοί
      Γάμου εβλέπανε στεφάνι,
      Κι' άλλο φόρεσες εσύ!



      ΕΙΣ ΜΟΝΑΧΗΝ

            &Προς την κυρά Άννα Μαρία Αναστασία Γουράτο Γεωργομίλα.&

                    Όταν εντύθηκε το αγγελικό σχήμα εις το μοναστήρι
                         των Αγίων Θεοδώρου και Γεωργίου εις Κέρκυρα,
                                                την 18 Απριλίου 1829.



      Από τον θρόνο τ' Άπλαστου
      Οι Αγγέλοι εκατεβήκαν,
      Και μέσ' 'ς του μοσχολίβανου
      Το σύγνεφον εμπήκαν,
      Να ιδούν που το κοράσιο
      Κινάει 'ς την εκκλησιά.

      Χριστός ανέστη, εψάλλανε
      Με τα χρυσά τους χείλη,
      Χριστός ανέστη, εκάνανε,
      Κι' αστράφτανε σαν ήλιοι,
      Και λόγια ετραγουδούσανε
      Εγκάρδια και θερμά.

      _Ένας Άγγελος._
      Χαίρε, αδελφή! Μ' αρέσουνε
      Της όψης σου οι χλωμάδαις·
      Εις τα περίσσια ανάμεσα
      Κεριά και 'ς ταις λαμπάδες,
      Κάλλιο από ρόδα πιάνουνε
      Της Νύμφης του Χριστού.

      _Άλλος._
      Αφού τον θάνατο έκλαψες
      Της δόλιας σου μητέρας
      Και του πατρός, — σου απόμεινε
      Μόνος Αυτός πατέρας.

      _Άλλος._
      Πάντα περνάει τα σπλάχνα του
      Το δάκρυ του ορφανού.

      _Άλλος._
      Γλυκό ναι της Παράδεισος
      Να μελετάς τα κάλλη·

      _Άλλος._
      Πικρή ναι η φοβερώτατη
      Του κόσμου ανεμοζάλη·
      Μον' εδώ φθάνει ο αντίλαλος,
      Δε φθάνει η τρικυμιά.

      _Άλλος._
      Εδώ ο Χριστός 'ς τα ονείρατα
      Σε σένα καταιβαίνει·

      _Άλλος._
      Εκεί ταράζουν άρματα,
      Και θρόνοι αιματωμένοι·

      _Άλλος._
      Εδώ ευτυχία και θρίαμβος·

      _Άλλος._
      Εκεί ναι συφορά!

      _Άλλος._
      Ο κόσμος ερωτεύτηκε
      'Σ τα μάτια, 'ς τη φωνή σου,
      Τα μελετάει συχνότατα,
      Κ' η αγγελική ψυχή σου
      Φωνή και μάτια εγύρισε
      Κατά τον ουρανό.

      _Άλλος._
      Ο Πλάστης κατ' εικόνα του
      Τον άνθρωπο εποιούσε.

      _Άλλος._
      Μέσ' 'ς κρυφία της γνώσης του
      Τη Χτίση εμελετούσε,
      Για να 'ναι του λιγόζωου
      Ανθρώπου η κατοικιά.

      Απάνου απάνου εχύθηκε
      'Σ την Άβυσσο, που εσειότουν
      Και με τρομάρα εμούγκριζε,
      Κι' αυτί δεν εσωζότουν, — (50)
      Ο Πλάστης ολομόναχος
      Αγροίκαε με χαρά.

      _Άλλος._
      Έρως και Χάρος πάντοτε
      Δουλεύουν εδώ κάτου,
      Ως που ο Καιρός ο γέροντας
      Να χάση τα φτερά του.

      _Άλλος._
      Φριχτή ναι η ώρα που άνθρωπος
      Βαριά ψυχομαχά.

      _Άλλος._
      Μη φοβηθής να 'σ' έρημη
      Τότε από κάθε μάτι·
      Ιδού, ο Χριστός, που γέρνοντας
      'Στου πόνου το κρεβάτι,
      Σου σιάζει το προσκέφαλο (51),
      Και σε παρηγορά.

      _Άλλος._
      Ευτυχισμένο λείψανο.
      Θέλει σου δώση πάλι
      Τον αρραβώνα ο ίδιος,
      Οπού σου πήρε αγάλι,
      Την ώρα που απομείνανε
      Τα στήθια σου νεκρά (52).

      _Άλλος_.
      Τα κόκκαλα εβαρέθηκαν
      'Σ το μνήμα καρτερώντας.
      Και τρίζουνε ακατάπαυτα
      Την Κρίση αναζητώντας (53).

      _Άλλος._
      Ξύπνα, αδελφή! τη σάλπιγγα
      Την ύστερη αγροικώ.

      _Άλλος._
      Τα μάτια της αστράψανε
      Του τάφου από την κλίνη·
      Κύττα! πετειέται ολόχαρη (54),
      Και μέσ' ς' το λάκκο αφίνει
      Τους μόσχους του Μαϊάπριλου,
      Που δεν υπάρχει πλιο.

      Μη φοβηθής να 'σ' έρημη
      'Σ του πόνου το κρεβάτι·
      Γιατί σ' εσένα γέρνοντας
      Ρήχνει ο Χριστός το μάτι.

      _Όλοι oι Άγγελοι_.
      Τα μάτια της αστράψανε
      Του τάφου από την κλίνη·
      Κύττα! πετιέται ολόχαρη,
      Και μέσ' ς' το λάκκο αφίνει
      Τους μόσχους του Μαϊάπριλου,
      Που δεν υπάρχει πλιο.

      1829



      ΓΑΛΗΝΗ



      Δεν ακούεται ούτ' ένα κύμα
      Εις την έρμη ακρογιαλιά·
      Λες και η θάλασσα κοιμάται
      Μέσ' 'ς της γης την αγκαλιά.



      ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΝ

[ΕΚΤΟΣ]            Libertà [vο cantando, ch' è si cara
[ΕΚΤΟΣ]                 Come sa chi per lei vita ritiuta.
[ΕΚΤΟΣ]                                            DANTE

      1

      Σε γνωρίζω από την κόψη
      Του σπαθιού την τρομερή,
      Σε γνωρίζω από την όψη,
      Που με βία μετράει την γη.

      2

      Απ' τα κόκκαλα βγαλμένη
      Των Ελλήνων τα ιερά,
      Και σαν πρώτα ανδρειωμένη,
      Χαίρε, ω χαίρε, Ελευθεριά!

      3

      Εκεί μέσα εκατοικούσες
      Πικραμένη, εντροπαλή,
      Κ' ένα στόμα ακαρτερούσες,
      Έλα πάλι, να σου πη.

      4

      Άργειε νάλθη εκείνη η μέρα,
      Και ήταν όλα σιωπηλά,
      Γιατί τα σκιαζε η φοβέρα,
      Και τα πλάκωνε η σκλαβιά.

      5

      Δυστυχής! παρηγορία
      Μόνη σου έμενε, να λες
      Περασμένα μεγαλεία,
      Και διηγώντας τα να κλαις·

      6

      Και ακαρτέρει, και ακαρτέρει
      Φιλελεύθερη λαλιά,
      Ένα εκτύπαε τ' άλλο χέρι
      Από την απελπισιά,

      7

      Κ' έλεες· πότε, α! πότε βγάνω
      Το κεφάλι από τ'ς ερμιαίς;
      Και αποκρίνοντο από πάνω
      Κλάψαις, άλυσαις, φωναίς!

      8

      Τότ' εσήκωνες το βλέμμα
      Μέσ' 'ς τα κλάιματα θολό,
      Και εις το ρούχο σου έσταζ' αίμα,
      Πλήθος αίμα Ελληνικό.

      9

      Με τα ρούχα αιματωμένα,
      Ξέρω ότι έβγαινες κρυφά,
      Να γυρεύης εις τα ξένα
      Αλλά χέρια δυνατά.

      10

      Μοναχή τον δρόμο επήρες,
      Εξανάλθες μοναχή·
      Δεν είν' εύκολαις οι θύραις,
      Εάν η χρεία ταις κουρταλή.

      11

      Άλλος σου έκλαψε εις τα στήθια,
      Αλλ' ανάσαση καμμιά·
      Άλλος σου έταξε βοήθεια,
      Και σε γέλασε φρικτά!

      12

      Άλλοι, ωιμέ! 'ς τη συφορά σου
      Οπού εχαίροντο πολύ,
      Σύρε νάβρης τα παιδιά σου,
      Σύρε, ελέγαν οι σκληροί.

      13

      Φεύγει οπίσω το ποδάρι,
      Και ολογλήγορο πατεί
      Ή την πέτρα, ή το χορτάρι,
      Που την δόξα σου ενθυμεί

      14

      Ταπεινότατη σου γέρνει
      Η τρισάθλια κεφαλή,
      Σαν φτωχού που θυροδέρνει,
      Κ' είναι βάρος του η ζωή.

      15

      Ναι· αλλά τώρα αντιπαλεύει
      Κάθε τέκνο σου με ορμή,
      Που ακατάπαυστα γυρεύει
      Ή την νίκη, ή την θανή.

      16

      Απ' τα κόκκαλα βγαλμένη
      Των Ελλήνων τα ιερά,
      Και σαν πρώτα ανδρειωμένη,
      Χαίρε, ω χαίρε, Ελευθεριά!

      17

      Μόλις είδε την ορμή σου
      Ο ουρανός, που για τ'ς εχθρούς,
      Εις την γη την μητρική σου
      Έτρεφ' άνθια και καρπούς,

      18

      Εγαλήνευσε· και εχύθη
      Καταχθόνια μία βοή,
      Και του Ρήγα σου απεκρίθη
      Πολεμόκραχτη η φωνή (1)·

      19

      Όλοι οι τόποι σου σ' εκράξαν,
      Χαιρετώντας σε θερμά,
      Και τα στόματα εφωνάξαν
      Όσα αισθάνετο η καρδιά.

      20

      Εφωνάξανε ως τ' αστέρια
      Του Ιονίου και τα νησιά,
      Και εσηκώσανε τα χέρια
      Για να δείξουνε χαρά,

      21

      Μ' όλον που ναι αλυσωμένο
      Το καθένα τεχνικά,
      Και εις το μέτωπο γραμμένο
      Έχει· Ψ ε ύ τ ρ α  Ε λ ε υ θ ε ρ ι ά.

      22

      Γκαρδιακά χαροποιήθη
      Και του Βάσιγκτων η γη,
      Και τα σίδερα ενθυμήθη
      Που την έδεναν και αυτή.

      23

      Απ' τον Πύργο του φωνάζει,
      Σα να λέη σε χαιρετώ,
      Και την χήτη του τινάζει
      Το Λιοντάρι το Ισπανό.

      24

      Ελαφιάσθη της Αγγλίας
      Το θηρίο, και σέρνει ευθύς
      Κατά τ' άκρα της Ρουσίας
      Τα μουγκρίσματα τ'ς οργής.

      25

      Εις το κίνημά του δείχνει,
      Πώς τα μέλη είν' δυνατά·
      Και 'ς του Αιγαίου το κύμα ρήχνει
      Μία σπιθόβολη ματιά (55).

      26

      Σε ξανοίγει από τα νέφη
      Και το μάτι του Αετού,
      Που φτερά και νύχια θρέφει
      Με τα σπλάχνα του Ιταλού·

      27

      Και 'ς εσέ καταγυρμένος,
      Γιατί πάντα σε μισεί!
      Έκρωζ', έκρωζε ο σκασμένος,
      Να σε βλάψη, αν ημπορή.

      28

      Άλλο εσύ δεν συλλογειέσαι
      Πάρεξ πού θα πρωτοπάς·
      Δεν μιλείς, και δεν κουνιέσαι
      'Σ ταις βρισιαίς οπού αγροικάς·

      29

      Σαν τον βράχον οπού αφίνει
      Κάθε ακάθαρτο νερό
      Εις τα πόδια του να χύνη
      Ευκολόσβυστον αφρό,

      30

      Οπού αφίνει ανεμοζάλη,
      Και χαλάζι, και βροχή,
      Να του δέρνουν την μεγάλη,
      Την αιώνιαν κορυφή

      31

      Δυστυχιά του, ω δυστυχιά του,
      Οποιανού θέλει βρεθή
      'Σ το μαχαίρι σου αποκάτου,
      Και 'ς εκείνο αντισταθή.

      32

      Το θηρίο π' ανανογιέται,
      Πως του λείπουν τα μικρά,
      Περιορίζεται, πετειέται,
      Αίμα ανθρώπινο διψά.

      33

      Τρέχει, τρέχει όλα τα δάση,
      Τα λαγκάδια, τα βουνά,
      Και όπου φθάση, όπου περάση,
      Φρίκη, θάνατος, ερμιά·

      34

      Ερμιά, θάνατος, και φρίκη,
      Οπού επέρασες κ' εσύ·
      Ξίφος έξω από την θήκη,
      Πλέον ανδρείαν σου προξενεί.

      35

      Ιδού εμπρός σου ο τοίχος στέκει
      Της αθλίας Τριπολιτσάς·
      Τώρα τρόμου αστροπελέκι
      Να της ρήξης πιθυμάς.

      36

      Μεγαλόψυχο το μάτι
      Δείχνει πάντα οπώς νικεί,
      Και ας είν' άρματα γεμάτη,
      Και πολέμια χλαλοή.

      37

      Σου προβαίνουνε και τρίζουν,
      Για να ιδής πως είν' πολλά.
      Δεν ακούς που φοβερίζουν
      Άνδρες μύριοι και παιδιά; (2)

      38

      Λίγα μάτια, λίγα στόματα
      Θα σας μείνουνε ανοιχτά,
      Για να κλαύσετε τα σώματα,
      Που θα να βρη η συμφορά.

      39

      Κατεβαίνουνε, και ανάφτει
      Του πολέμου αναλαμπή·
      Το τουφέκι ανάβει, αστράφτει,
      Λάμπει, κόφτει το σπαθί.

      40

      Γιατί η μάχη εστάθη ολίγη;
      Λίγα τα αίματα γιατί;
      Τον εχθρόν θωρώ να φύγη,
      Και 'ς το κάστρο ν' ανεβή. (3)

      41

      Μέτρα . . . είν' άπειροι οι φευγάτοι,
      Οπού φεύγοντας δειλιούν
      Τα λαβώματα 'ς την πλάτη
      Δέχοντ', ώστε ν' ανεβούν.

      42

      Εκεί μέσα ακαρτερείτε
      Την αφεύγατη φθορά·
      Νά, σας φθάνει· αποκριθήτε
      'Σ της νυκτός τη σκοτεινιά. (4)

      43

      Αποκρίνονται, και η μάχη
      Έτσι αρχίζει, οπού μακριά
      Από ράχη εκεί 'σε ράχη
      Αντιβούυζε φοβερά.

      44

      Ακούω κούφια τα τουφέκια,
      Ακούω σμίξιμο σπαθιών,
      Ακούω ξύλα, ακούω πελέκια,
      Ακούω τρίξιμο δοντιών.

      45

      Α! τι νύκτα ήταν εκείνη,
      Που την τρέμει ο λογισμός;
      Άλλος ύπνος δεν εγίνη
      Πάρεξ θάνατου πικρός.

      46

      Της σκηνής η ώρα, ο τόπος,
      Οι κραυγαίς, η ταραχή,
      Ο σκληρόψυχος ο τρόπος
      Του πολέμου, και οι καπνοί,

      47

      Και οι βρονταίς, και το σκοτάδι,
      Οπού αντίσκοφτε η φωτιά,
      Επαράσταιναν τον άδη
      Που ακαρτέρειε τα σκυλιά.

      48

      Τ' ακαρτέρειε. — Εφαίνοντ' ήσκιοι
      Αναρίθμητοι γυμνοί,
      Κόραις, γέροντες, νεανίσκοι,
      Βρέφη ακόμη εις το βυζί.

      49

      Όλη μαύρη μυρμηγκιάζει,
      Μαύρη η εντάφια συντροφιά,
      Σαν το ρούχο οπού σκεπάζει
      Τα κρεβάτια τα στερνά.

      50

      Τόσοι, τόσοι ανταμωμένοι
      Επετειούντο από την γη,
      Όσοι είν' άδικα σφαγμένοι
      Από τούρκικην οργή.

      51

      Τόσα πέφτουνε τα θερι-
      σμένα αστάχια εις τους αγρούς·
      Σχεδόν όλα εκειά τα μέρη
      Εσκεπάζοντο απ' αυτούς.

      52

      Θαμποφέγγει κανέν' άστρο,
      Και αναδεύοντο μαζί,
      Αναβαίνοντας το κάστρο
      Με νεκρώσιμη σιωπή.

      53

      Έτσι χάμου εις την πεδιάδα,
      Μέσ' 'ςτο δάσος το πυκνό,
      Όταν στέλνη μίαν αχνάδα
      Μισοφέγγαρο χλωμό,

      54

      Εάν οι άνεμοι μέσ' 'ς τ' άδεια
      Τα κλαδιά μουγκοφυσούν,
      Σειούνται, σειούνται τα μαυράδια,
      Οπού οι κλώνοι αντικτυπούν.

      55

      Με τα μάτια τους γυρεύουν,
      Όπου είν' αίματα πηχτά,
      Και μέσ' 'ς τ' αίματα χορεύουν
      Με βρυχίσματα βραχνά,

      56

      Και χορεύοντας μανίζουν
      Εις τους Ελληνας κοντά,
      Και τα στήθια τους εγγίζουν
      Με τα χέρια τα ψυχρά.

      57

      Εκειό το έγγισμα πηγαίνει
      Βαθιά μέσ' 'ς τα σωθικά,
      Όθεν όλη η λύπη βγαίνει,
      Και άκρα αισθάνονται ασπλαχνιά.

      58

      Τότε αυξαίνει του πολέμου
      Ο χορός τρομακτικά,
      Σαν το σκόρπισμα του ανέμου
      'Σ του πελάου την μοναξιά.

      59

      Κτυπούν όλοι απάνου κάτου
      Κάθε κτύπημα που εβγή
      Είνε κτύπημα θανάτου,
      Χωρίς να δευτερωθή·

      60

      Κάθε σώμα ιδρώνει, ρέει·
      Λες και εκείθεν η ψυχή,
      Απ' το μίσος που την καίει,
      Πολεμάει να πεταχθή.

      61

      Της καρδίας κτυπιαίς βροντάνε
      Μέσ' 'ς τα στήθια τους αργά,
      Και τα χέρια όπου χουμάνε
      Περισότερο είν' γοργά.

      62

      Ουρανός γι' αυτούς δεν είναι,
      Ουδέ πέλαγο, ουδέ γη·
      Γι' αυτούς όλους, το παν είναι
      Μαζωμένο αντάμα εκεί.

      63

      Τόση η μάνητα και η ζάλη,
      Που στοχάζεσαι, μη πως
      Από μία μεριά και απ' άλλη
      Δεν μείνη ένας ζωντανός·

      64

      Κύττα χέρια απελπισμένα
      Πώς θερίζουνε ζωαίς!
      Χάμου πέφτουνε κομμένα
      Χέρια, πόδια, κεφαλαίς,

      65

      Και παλλάσκαις, και σπαθία,
      Με ολοσκόρπιστα μυαλά,
      Και με ολόσχιστα κρανία
      Σωθικά λαχταριστά,

      66

      Προσοχή καμμιά δεν κάνει
      Κανείς, όχι, εις την σφαγή.
      Πάνε πάντα εμπρός! Ω! φθάνει,
      Φθάνει· έως πότε οι σκοτωμοί;

      67

      Ποίος αφίνει εκεί τον τόπο,
      Πάρεξ όταν ξαπλωθή;
      Δεν αισθάνονται τον κόπο,
      Και λες κ' είναι εις την αρχή.

      68

      Ωλιγόστευαν οι σκύλοι,
      Και Α λ λ ά εφώναζαν, Α λ λ ά·
      Και των Χριστιανών τα χείλη
      Φ ω τα ι ά εφώναζαν, φ ω τα ι ά.

      69

      Λεονταρόψυχα εκτυπιούντο,
      Πάντα εφώναζαν φ ω τα ι ά,
      Και οι μιαροί κατασκορπιούντο,
      Πάντα σκούζοντας Α λ λ ά.

      70

      Παντού φόβος, και τρομάρα,
      Και φωναίς, και στεναγμοί·
      Παντού κλάψα, παντού αντάρα,
      Και παντού ξεψυχισμοί.

      71

      Ήταν τόσοι! πλέον το βόλι
      Εις τ' αυτιά δεν τους λαλεί·
      Όλοι χάμου εκείτοντ' όλοι
      Εις την τέταρτην αυγή.

      72

      Σαν ποτάμι το αίμα εγίνη,
      Και κυλάει 'ς την λαγκαδιά,
      Και τ' αθώο χόρτο πίνει,
      Αίμα αντίς για την δροσιά.

      73

      Της αυγής δροσάτο αέρι,
      Δεν φυσάς τώρα εσύ πλιο
      'Σ των ψευδόπιστων το αστέρι (5)·
      Φύσα, φύσα εις το ΣΤΑΥΡΟ.

      74

      Απ' τα κόκκαλα βγαλμένη
      Των Ελλήνων τα ιερά,
      Και σαν πρώτα ανδρειωμένη,
      Χαίρε, ω χαίρε, Ελευθεριά!

      75

      Της Κορίνθου ιδού και οι κάμποι·
      Δεν λάμπ' ήλιος μοναχά
      Εις τους πλατάνους, δεν λάμπει
      Εις τ' αμπέλια, εις τα νερά·

      76

      Εις τον ήσυχον αιθέρα
      Τώρα αθώα δεν αντηχεί
      Τα λαλήματα η φλογέρα,
      Τα βελάσματα το αρνί.

      77

      Τρέχουν άρματα χιλιάδες,
      Σαν το κύμα εις το γιαλό·
      Αλλ' οι ανδρείοι παλληκαράδες
      Δεν ψηφούν τον αριθμό.

      78

      Ω τρακόσιοι! σηκωθήτε
      Και ξανάλθετε 'ς εμάς·
      Τα παιδιά σας θέλ' ιδήτε
      Πόσο μοιάζουνε με σας.

      79

      Όλοι εκείνοι τα φοβούνται,
      Και με πάτημα τυφλό
      Εις την Κόρινθο αποκλειούνται,
      Κι' όλοι χάνονται απ' εδώ.

      80

      Στέλνει ο άγγελος του ολέθρου
      Πείνα και Θανατικό,
      Που με σχήμα ενός σκελέθρου
      Περπατούν αντάμα οι δυο·

      81

      Και πεσμένα εις τα χορτάρια
      Απεθαίνανε παντού
      Τα θλιμμένα απομεινάρια
      Της φυγής και του χαμού.

      82

      Και εσύ αθάνατη, εσύ θεία,
      Που ότι θέλεις ημπορείς,
      Εις τον κάμπο, Ελευθερία,
      Ματωμένη περπατείς!

      83

      'Σ την σκιά χεροπιασμέναις,
      'Σ την σκιά βλέπω κ' εγώ
      Κρινοδάχτυλαις παρθέναις,
      Όπου κάνουνε χορό· (6)

      84

      'Στον χορό γλυκογυρίζουν
      Ωραία μάτια ερωτικά,
      Και εις την αύρα κυματίζουν
      Μαύρα, ολόχρυσα μαλλιά.

      85

      Η ψυχή μου αναγαλλιάζει,
      Πως ο κόρφος καθεμιάς
      Γλυκοβύζαστο ετοιμάζει
      Γάλα ανδρείας, και ελευθεριάς.

      86

      Μέσ' 'ς τα χόρτα 'ς τα λουλούδια
      Το ποτήρι δεν βαστώ.
      Φιλελεύθερα τραγούδια
      Σαν τον Πίνδαρο εκφωνώ.

      87

      Απ' τα κόκκαλα βγαλμένη
      Των Ελλλήνων τα ιερά,
      Και σαν πρώτα ανδρειωμένη,
      Χαίρε, ω χαίρε, Ελευθεριά!

      88

      Πήγες εις το Μεσολόγγι
      Την ημέρα του Χριστού,
      Μέρα που άνθισαν οι λόγγοι, (7)
      Για το τέκνο του Θεού

      89

      Σου ήλθε εμπρός λαμποκοπώντας
      Η Θρησκεία μ' ένα σταυρό,
      Και το δάκτυλο κινώντας
      Όπου ανεί' τον ουρανό,

      90

      'Σ αυτό, εφώναξε, το χώμα
      Στάσου ολόρθη, Ελευθεριά·
      Και φιλώντας σου το στόμα
      Μπαίνει μέσ' 'ς την εκκλησιά. (8)

      91

      Εις την τράπεζα σιμώνει,
      Και το σύγνεφο το αχνό
      Γύρω γύρω της πυκνώνει
      Που σκορπάει το θυμιατό.

      92

      Αγροικάει την ψαλμωδία,
      Οπού εδίδαξεν αυτή·
      Βλέπει την φωταγωγία
      'Σ τους Αγίους εμπρός χυτή.

      93

      Ποιοί είν' αυτοί 'που πλησιάζουν
      Με πολλή ποδοβολή,
      Κι' άρματ' άρματα ταράζουν;
      Επετάχτηκες Εσύ.

      94

      Α! το φως που σε στολίζει,
      Σαν ηλίου φεγγοβολή,
      Και μακρόθεν σπινθηρίζει,
      Δεν είναι, όχι, από την γη·

      95

      Λάμψιν έχει όλη φλογώδη
      Χείλος, μέτωπο, οφθαλμός·
      Φως το χέρι, φως το πόδι,
      Κι' όλα γύρω σου είναι φως.

      96

      Το σπαθί σου αντισηκώνεις,
      Τρία πατήματα πατάς,
      Σαν τον πύργο μεγαλώνεις,
      Και εις το τέταρτο κτυπάς·

      97

      Με φωνή που καταπείθει,
      Προχωρώντας ομιλείς·
      «Σήμερ', άπιστοι, εγεννήθη,
      »Ναι, του κόσμου ο Λυτρωτής.

      98

      »Αυτός λέγει . . . Αφογκρασθήτε·
      »Εγώ είμ' Άλφα, Ωμέγα εγώ.
      Πέστε, που θ' αποκρυφθήτε
      «Εσείς όλοι, αν οργισθώ; (9)

      99

      »Φλόγα ακοίμητην σας βρέχω,
      »Που μ' αυτήν αν συγκριθή
      »Κείνη η κάτω οπού σας έχω
      «Σαν δροσιά θέλει βρεθή·

      100

      »Κατατρώγει, ωσάν την σχίζα,
      »Τόπους άμετρα υψηλούς,
      »Χώραις, όρη, από την ρίζα,
      »Ζώα, και δένδρα, και θνητούς,

      101

      »Και το παν το κατακαίει,
      »Και δεν σώζεται πνοή,
      »Πάρεξ του άνεμου που πνέει
      »Μέσ' 'ς τη στάχτη τη λεπτή».

      102

      Κάποιος ήθελε ερωτήση·
      Του θυμού του είσαι αδελφή;
      Ποίος είν' άξιος να νικήση,
      Ή με σε να μετρηθή;

      103

      Η γη αισθάνεται την τόση
      Του χεριού σου ανδραγαθιά,
      Που όλη θέλει θανατώση
      Την μισόχριστη σπορά.

      104

      Την αισθάνονται, και αφρίζουν
      Τα νερά, και τ' αγροικώ
      Δυνατά να μουρμουρίζουν,
      'Σαν να ρυάζετο θηριό.

      105

      Κακορίζικοι, που πάτε
      Του Αχελώου μέσ' 'ς την ροή, (10)
      Και πιδέξια πολεμάτε
      Από την καταδρομή

      106

      Να αποφύγετε! το κύμα
      Έγεινε όλο φουσκωτό·
      Εκεί ευρήκατε το μνήμα,
      Πριν να ευρήτε αφανισμό.

      107

      Βλασφημάει, σκούζει, μουγκρίζει
      Κάθε λάρυγγας εχθρού,
      Και το ρεύμα γαργαρίζει
      Ταις βλασφήμιαις του θυμού.

      108

      Σφαλερά τετραποδίζουν
      Πλήθος άλογα, και ορθά
      Τρομασμένα χλιμιτρίζουν,
      Και πατούν εις τα κορμιά.

      109

      Ποίος 'ς τον σύντροφον απλώνει
      Χέρι, ωσάν να βοηθηθή·
      Ποίος την σάρκα του δαγκώνει,
      Όσο οπού να νεκρωθή·

      110

      Κεφαλαίς απελπισμέναις,
      Με τα μάτια πεταχτά,
      Κατά τ' άστρα σηκωμέναις
      Για την ύστερη φορά.

      111

      Σβυέται, — αυξαίνοντας η πρώτη
      Του Αχελώου νεροσυρμή, —
      Το χλιμίτρισμα, και οι κρότοι,
      Και του ανθρώπου οι γογγυσμοί.

      112

      Έτσι ν' άκουα να βουύξη
      Τον βαθύν Ωκεανό,
      Και 'ς το κύμα του να πνίξη
      Κάθε σπέρμα Αγαρηνό·

      113

      Και εκεί που ναι η Αγία Σοφία,
      Μέσ' 'ς τους λόφους τους επτά,
      Όλα τ' άψυχα κορμία,
      Βραχοσύντριφτα, γυμνά,

      114

      Σωρισμένα να τα σπρώξη
      Η κατάρα του Θεού,
      Κι' απ' εκεί να τα μαζώξη
      Ο αδελφός του Φεγγαριού (11)

      115

      Κάθε πέτρα μνήμα ας γένη·
      Και η Θρησκεία, κ' η Ελευθεριά
      Μ' αργοπάτημα ας πηγαίνη
      Μεταξύ τους, και ας μετρά.

      116

      Ένα λείψανο ανεβαίνει
      Τεντωτό, πιστομητό,
      Κι' άλλο ξάφνου κατεβαίνει,
      Και δεν φαίνεται και πλιο.

      117

      Και χειρότερ' αγριεύει
      Και φουσκώνει ο ποταμός·
      Πάντα, πάντα περισσεύει
      Πολυφλοίσβισμα και αφρός.

      118

      Α! γιατί δεν έχω τώρα
      Την φωνή του Μωϋσή;
      Μεγαλόφωνα, την ώρα
      Όπου εσβυούντο οι μισητοί,

      119

      Τον Θεόν ευχαριστούσε
      'Σ του πελάου την λύσσα εμπρός,
      Και τα λόγια ηχολογούσε
      Αναρίθμητος λαός.

      120

      Ακλουθάει την αρμονία
      Η αδελφή του Ααρών,
      Η προφήτισσα Μαρία,
      Μ' ένα τύμπανο τερπνόν, (12)

      121

      Και πηδούν όλαις οι κόραις
      Με τ'ς αγκάλαις ανοικταίς,
      Τραγουδώντας, ανθοφόραις,
      Με τα τύμπανα κ' εκειαίς.

      122

      Σε γνωρίζω από την κόψη
      Του σπαθιού την τρομερή,
      Σε γνωρίζω από την όψη
      Που με βία μετράει την γη.

      123

      Εις αυτήν, είν' ξακουσμένο
      Δεν νικειέσαι εσύ ποτέ·
      Όμως, όχι, δεν είν' ξένο
      Και το πέλαγο για σε.

      124

      Το στοιχείον αυτό ξαπλώνει
      Κύματ' άπειρα εις την γη,
      Με τα οποία την περιζώνει,
      Κ' είναι εικόνα σου λαμπρή.

      125

      Με βρυχίσματα σαλεύει
      Που τρομάζει η ακοή·
      Κάθε ξύλο κινδυνεύει
      Και λιμιώνα αναζητεί.

      126

      Φαίνετ' έπειτα η γαλήνη
      Και το λάμψιμο του ηλιού,
      Και τα χρώματα αναδίνει
      Του γλαυκότατου ουρανού.

      127

      Δεν νικειέσαι, είν' ξακουσμένο,
      'Σ την ξηράν εσύ ποτέ·
      Όμως, όχι, δεν είν' ξένο
      Και το πέλαγο για σε.

      128

      Περνούν άπειρα τα ξάρτια,
      Και σαν λόγγος στρυμωχτά
      Τα τρεχούμενα κατάρτια,
      Τα ολοφούσκωτα πανιά.

      129

      Συ ταις δύναμαίς σου σπρώχνεις,
      Και αγκαλά δεν είν' πολλαίς,
      Πολεμώντας, άλλα διώχνεις,
      Άλλα παίρνεις, άλλα καις.

      130

      Με επιθύμια να τηράζης
      Δύο μεγάλα σε θωρώ, (13)
      Και θανάσιμον τινάζεις
      Εναντίον τους κεραυνό.

      131

      Πιάνει, αυξαίνει, κοκκινίζει,
      Και σηκώνει μια βροντή,
      Και το πέλαο χρωματίζει
      Με αιματόχροη βαφή.

      132

      Πνίγοντ' όλοι οι πολεμάρχοι,
      Και δεν μνέσκει ένα κορμί
      Χάρου, σκιά του Πατριάρχη,
      Που σε πέταξαν εκεί.

      133

      Εκρυφόσμιγαν οι φίλοι
      Με τ'ς εχθρούς τους τη Λαμπρή,
      Και τους έτρεμαν τα χείλη,
      Δίνοντάς τα εις το φιλί.

      134

      Κειαίς ταις δάφναις, που εσκορπήστε, (14)
      Τώρα πλέον δεν ταις πατεί,
      Και το χέρι, όπου εφιλήστε,
      Πλέον, α! πλέον δεν ευλογεί.

      135

      Όλοι κλαύστε· αποθαμένος
      Ο αρχηγός της Εκκλησιάς
      Κλαύστε, κλαύστε· κρεμασμένος
      Ωσάν νά τανε φονηάς.

      136

      Έχει ολάνοικτο το στόμα
      Π' ώραις πρώτα είχε γευθή
      Τ' Άγιον Αίμα, τ' Άγιον Σώμα·
      Λες πως θε να ξαναβγή

      137

      Η κατάρα που είχε αφήση
      Λίγο πριν να αδικηθή
      Εις όποιον δεν πολεμήση,
      Και ημπορεί να πολεμή.

      138

      Την ακούω, βροντάει, δεν παύει
      Εις το πέλαγο, εις την γη,
      Και μουγκρίζοντας ανάβει
      Την αιωνίαν αστραπή.

      139

      Η καρδιά συχνοσπαράζει . . .
      Πλην τι βλέπω; σοβαρά
      Να σωπάσω με προστάζει
      Με το δάχτυλο η θεά.

      140

      Κυττάει γύρω εις την Ευρώπη
      Τρεις φοραίς μ' ανησυχιά·
      Προσηλώνεται κατόπι
      'Σ την Ελλάδα, και αρχινά.

      141

      «Παλληκάρια μου! οι πολέμοι»
      »Για σας όλοι είναι χαρά,
      »Και το γόνα σας δεν τρέμει
      »'Σ τους κινδύνους εμπροστά.

      142

      »Απ' εσάς απομακραίνει
      »Κάθε δύναμη εχθρική·
      »Αλλ' ανίκητη μια μένει
      »Που ταις δάφναις σας μαδεί·

      143

      «Μία, που όταν ωσάν λύκοι
      »Ξαναρχόστενε ζεστοί,
      »Κουρασμένοι από την νίκη
      »Αχ! τον νουν σας τυραννεί.

      144

      «Η Διχόνοια που βαστάει
      »Ένα σκήπτρο η δολερή·
      »Καθενός χαμογελάει,
      »Πάρ το, λέγοντας, και συ.

      145

      »Κειο το σκήπτρο, που σας δείχνει,
      »Έχει αλήθεια ωραία θωριά.
      »Μην το πιάστε, γιατί ρήχνει
      »Εισέ δάκρυα θλιβερά.

      146

      »Από στόμα οπού φθονάει,
      »Παλληκάρια, ας μην πωθή,
      »Πως το χέρι σας κτυπάει
      »Του αδελφού την κεφαλή.

      147

      »Μην ειπούν 'ς τον στοχασμό τους
      »Τα ξένα έθνη αληθινά·
      »Εάν μ ι σ ο ύ ν τ α ι  α ν ά μ ε σ ό  τ ο υ ς,
      »Δ ε ν  τ ο υ ς  π ρ έ π ε ι  ε λ ε υ θ ε ρ ι ά.

      148

      »Τέτοια αφήστενε φροντίδα
      »Όλο το αίμα οπού χυθή
      »Για θρησκεία, και για πατρίδα,
      »Όμοιαν έχει την τιμή.

      149

      »'Στο αίμα αυτό, που δεν πονείτε
      »Για πατρίδα, για θρησκειά,
      »Σας ορκίζω, αγκαλιασθήτε,
      »Σαν αδέλφια γκαρδιακά.

      150

      «Πόσον λείπει, στοχασθήτε,
      »Πόσο ακόμη να παρθή·
      »Πάντα η νίκη, αν ενωθήτε,
      »Πάντα εσάς θ' ακολουθή.

      151

      »Ω ακουσμένοι εις την ανδρεία!
      »Καταστήστε ένα σταυρό,
      »Και φωνάξετε με μία,
      »Βασιλείς, κυττάξτ' εδώ.

      152

      »Το σημείο που προσκυνάτε
      »Είνε τούτο, και γι' αυτό
      »Ματωμένους μας κυττάτε
      »'Σ τον αγώνα τον σκληρό.

      153

      »Ακατάπαυστα το βρίζουν
      »Τα σκυλιά, και το πατούν
      »Και τα τέκνα του αφανίζουν,
      »Και την πίστη αναγελούν.

      154

      »Εξ αιτίας του εσπάρθη, εχάθη
      »Αίμα αθώο χριστιανικό,
      »Που φωνάζει από τα βάθη
      «Της νυκτός· Ν α κ δ ι κ η θ ώ.

      155

      »Δεν ακούτε, εσείς εικόνες
      »Του Θεού, τέτοια φωνή;
      »Τώρα επέρασαν αιώνες,
      »Και δεν έπαψε στιγμή.

      156

      »Δεν ακούτε; εις κάθε μέρος
      «Σαν του Αβέλ καταβοά·
      »Δεν είν' φύσημα του αέρος,
      »Που σφυρίζει εις τα μαλλιά.

      157

      »Τι θα κάμετε; θ' αφήστε
      »Να αποκτήσωμεν εμείς
      »Λευθερίαν, ή θα την λύστε
      »Εξ αιτίας πολιτικής;

      158

      »Τούτο ανίσως μελετάτε,
      »Ιδού, εμπρός σας τον Σταυρό·
      »Βασιλείς! ελάτε, ελάτε,
      »Και κτυπήσετε κ' εδώ.»

      Μάιος 1823.



ΣΗΜΕΙΩΣΑΙΣ ΤΟΥ ΠΟΙΗΤΗ



1) Δ ε ύ τ ε, π α ί δ ε ς  τ ω ν  Ε λ λ ή ν ω ν . . .

2) Αρματώθηκαν τότε όλοι από δεκατέσσερους χρόνους και απάνου.

3) Η περιτειχισμένη Τριπολιτσά δεν έχει κάστρον, και εις τον
τόπον του κάστρου, εννοεί ο ποιητής την μεγάλη Τ ά π ι α
της πόλης.

4) Αγκαλά και ήτον ημέρα όταν επάρθηκεν η Τριπολιτσά, ο ποιητής
ακολούθησε την κοινήν φήμην, οπού τότε εσκορπίστηκεν, ότι το
πάρσιμό της εσυνέβηκε τρεις ώραις έπειτα από τα μεσάνυκτα.

5) Είναι γνωστόν ότι το φεγγάρι ευρίσκεται τυπωμένον εις ταις
τούρκικαις σημαίαις.

[ΕΚΤΟΣ]6) Ο Λορδ Μπάιρον, εις την τρίτην ωδήν του Don Juan,
παρασταίνει ένα ποιητήν Έλληνα, οπού απελπισμένος και
παραπονεμένος διά την σκλαβιά της πατρίδος του, έχει εμπρός του
ένα κρασοπότηρον, και κοντά εις άλλα λέγει και τα ακόλουθα
λόγια· «. . . οι γυναίκες μας χορεύουν αποκάτου από τον ήσκιο·
βλέπω τα θέλγητρα των ματιών τους· αλλά όταν συλλογίζομαι ότι
θα γεννήσουν σκλάβους, γεμίζουν τα μάτια μου δάκρυα». Επέρασε
ένας χρόνος αφού εγράφθηκε τούτος ο ύμνος· ολοένα ο ποιητής
ετοιμάζει ένα ποίημα για τον θάνατον του Λορδ Μπάιρον.

7) Α γ α λ λ ι ά σ θ ω  έ ρ η μ ο ς, κ α ι  α ν θ ε ί τ ω  ω ς
κ ρ ί ν ο ν. Ησαΐας. Κεφ. λε'.

8) Είναι αληθινόν ότι οι Τούρκοι ώρμησαν εναντίον του
Μεσολογγίου τα ξημερώματα αυτής της αγίας ημέρας· δεν είναι
όμως αληθινόν, καθώς τότε εκοινολογήθηκεν, ότι ήταν ανοικταίς
και οι εκκλησίαις· μάλιστα εκλείσθηκαν επιταυτού διά να έχουν
οι Έλληνες όλη την προσοχή, τους εις τον πόλεμον.

9) Κ α ι  ε ι π έ  μ ο ι· γ έ γ ο ν ε· ε γ ώ  ε ί μ ι  τ ο  Α  κ α ι
τ ο  Ω,  η  α ρ χ ή  κ α ι  τ ο τ έ λ ο ς. Αποκάλ. Ιωάννου. Κεφ. κα'.

10) Τα περιστατικά του περάσματος του ποταμού, της μάχης των
Χριστουγέννων και της πολιορκίας του Μεσολογγίου, ευρίσκονται
καταστρωμένα εις την ιστορία του Σπυρίδωνος Τρικούπη, εγκαρδίου
φίλου του ποιητή. Αυτή η ιστορία γλήγορα θέλει πλουτίση και την
γλώσσαν μας και την φιλολογίαν μας.

11) Είναι ένας από τους τίτλους του Σουλτάνου.

12) Έξοδος. Κεφ. ιε'.

13) Το κάψιμο της καραβέλλας του Καπετάν Πασά και ενός άλλου
καραβιού κοντά εις την Τένεδον, ταις 29 Οκτωβρίου.

14) Οι Χριστιανοί της Ανατολικής Εκκλησίας συνειθίζουν να
σπέρνουν δάφναις εις ταις Εκκλησίαις την ημέραν του Πάσχα.

Όταν επρωτοδιαβάσθηκε το ποίημα, κάποιοι είπαν. Κρίμα! υψηλά
νοήματα και στίχοι σφαλμένοι! Για να δεχθώ την πρώτη, ακαρτερώ
να δικαιολογηθούν την δεύτερη παρατήρηση. Μα τον Δία που
εσάστισα! Αύριο θέλει έρθη και κανένας να μου δείξη τ'
αλφαβητάρι με το κονδύλι 'ς το χέρι· αλλά εγώ του το παίρνω,
και απιθώνω την άκρη του εις τα μεγάλα ονόματα του Δάντη και
του Πετράρχη, του Αριόστου και του Τάσσου, και εις τα ονόματα
όσων στιχουργώντας τους ακολούθησαν, και του λέγω· Λάβε την
καλωσύνη, Διδάσκαλε, να γύρης τ' αυτιά σου εδώ πάνου, και
μέτρα. Κάθε συλλαβή είναι ένα πόδι, και για μας και για αυτούς,
όποιος και αν είναι ο στίχος· όμως εσύ δεν ηξεύρεις να τα
μετράς. Το φωνήεν, με το όποιον τελειώνει η λέξη, χάνεται εις
το φωνήεν με το οποίον η ακόλουθη αρχινά· όμως το προφέρω,
επειδή έτσι με συμβουλεύει η τέχνη της αληθινής αρμονίας. Το
ι α (βία) το ε ε ι (ρέει), το α ϊ (Μάη) και τα εξής,
όταν δεν είναι εις το τέλος του στίχου, δεν κάνουν παρά μία
συλλαβή. Το τ ι μ ή είναι ομοιοτέλευτο με το π ο λ λ ο ί,
το κ α κ ό ς με το τ υ φ λ ό ς, το ε χ θ έ ς
με το π ο λ λ α ί ς. Τούτοι οι κανόνες έχουν κάποιαις
εξαίρεσαις, ταις οποίαις όποιος έχει καλά θρεμμένη με τους
κλασσικούς την ψυχήν του βάνει εις έργον, χωρίς τόσο να
συλλογίζεται, εις την ίδια στιγμή εις την οποίαν μορφώνει την
ύλη. Πίστευσέ μου, Διδάσκαλε, η αρμονία του στίχου δεν είναι
πράγμα όλο μηχανικό, αλλά είναι ξεχείλισμα της ψυχής· μ' όλον
τούτο αν φθάσης να μου αποδείξης ότι σφάλλω τους στίχους, θέλει
γράψω των Ιταλών και των Ισπανών, να τους δώσω την είδησιν, ότι
τους έσφαλαν έως τώρα και αυτοί, και μη φοβάσαι να σου πάρω για
την εφεύρεσιν το βραβείον, γιατί θέλει σε μελετήσω. Αλλά ποίος
σου είπε να τσακίσης την λέξη θ ε ρ ι σ μ έ ν α; (στρ. 51) — Ποίος
μου το πε; το απόκρυφο της τέχνης μου, και το παράδειγμα των
μεγάλων. Άμετρα είναι τα παραδείγματα τέτοιας λογής, και θέλει
σου τα αναφέρω όλα ένα ένα, όταν ανανοηθώ πως έχω καιρό να
χάσω. Ο Πίνδαρος έχει τσακισμέναις καμμία χιλιάδα λέξαις· οι
τραγικοί 'ς τους χορούς ετσάκισαν αρκεταίς και  αυτοί, και ο
Οράτσιος τους εμιμήθηκε. Το παράδειγμα του Αριόστου

[ΕΚΤΟΣ]      Nè men ti raccomando la mia Fiordi . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Ma dir non potè ligi; e qui finio. [Canto XLII, 14]

αναλεί την εικόνα, και περιέχει πάθος λύπης. Το παράδειγμα του
Πινδάρου

      Ιδοίσα δ' οξεί· Ερινύς
      πέφνεν εοί συν αλλαλο
      φονίη γένος αρήιον (Ολύμπ. Ειδ. β', στίχ. 73)

αναλεί την εικόνα, και περιέχει πάθος τρομάρας. Το παράδειγμα
του Δάντη

[ΕΚΤΟΣ]      Cosi quelle coròle differente-
[ΕΚΤΟΣ]      mente danzando, della sua ricchezza
[ΕΚΤΟΣ]      Mi si facean stimar veloci e lente.
[ΕΚΤΟΣ]            [Parad. Canto 24]

είναι τέτοιο, οπού αν το διαβάσης με εκείναις ταις άλλαις
θείαις ζωγραφίαις, και καταλάβης ότι τέτοιαις δεν ταις κάνει
κανένας, ίσως ημπορεί Διδάσκαλε, να φιλιωθούμε· και η φιλία
θέλει βαστάξη, όσο να σου κάμω μία παρατήρηση εις τον Πίνδαρο.
Η λέξη ό λ ο ν (Ολύμπ. Ειδ. β' στίχ. 55) βρίσκεται
τσακισμένη· για όποιο δίκαιο, ή μουσικής, ή άλλο,
επαρακινήθηκεν ο Πίνδαρος να την τσακίση, το πρώτο δίκαιο το
είχε η φύση της λέξης, η οποία, αν τσακισθή, εναντιώνεται με
την ιδέαν, που παρασταίνει. Σε βλέπω και φρίττεις, και
ετοιμάζεσαι να μαδήσης τα μαλλιά σου ωσάν το Θ του Λουκιανού
(Δίκη φωνηέντων)· αλλά ησύχασε γιατί ο Πίνδαρος μ' όλον τούτο
μένει πάντα ο ίδιος για καθέναν· ο ίδιος για με, οπού βρίσκω
την τέχνην οπού είναι, ο ίδιος για σε, οπού ξανοίγεις ταις
οξείαις οπού δεν λείπουν . . . βλέπω ένα χαμόγελο εις τα χείλα
των ξένων αλλά δεν το κάνουν τόσο πικρό, γιατί βέβαια θυμούνται
και τα δικά τους.

Ως προς την έννοια των στροφών 24 και 25 (του Ύμνου), μέσα στην
Κερκυραϊκήν έκδοση (ΣΕ. Κ. 1859) βρίσκεται και η εξής αυτόγραφη
σημείωση του ποιητή:

«Για να μη με ξανασκοτίσουν οι φλύαροι, οι οποίοι μη
γνωρίζοντας τη φύση της Τέχνης δεν ημπορούν να κρίνουν σωστά τα
μέσα οπού μεταχειρίζεται, φανερώνω, ότι όχι μόνον η Μεγάλη
Βρεταννία δεν είναι χτυπημένη από τούτη τη στροφή, αλλά
παρασταίνεται δυνατή, και άγρυπνη εις τα μεγάλα συμβεβηκά του
κόσμου. Νά, γυμνός ο στοχασμός, οπού επαράστησα με μίαν εικόνα.
Η Μεγάλη Βρεταννία αλαφιάζεται εκείνη τη στιγμή μήπως τα
κινήματά μας επροέρχονταν(!) από τη Ρωσσία, και της λέει·
θέλεις να πάρης εσύ 'ς τη στεριά, δύνουμαι να πάρω κ' εγώ 'ς το
πέλαγο, κ' ετοιμάζομαι. — Η αλήθεια είναι που επήρε λάθος, και
χαίρομαι.»



      ΕΙΣ ΤΟ ΘΑΝΑΤΟ ΤΟΥ ΛΟΡΔ ΜΠΑΙΡΟΝ
      &Ποίημα λυρικό.&



      1

      Λευθεριά, για λίγο πάψε
      Να χτυπάς με το σπαθί.
      Τώρα σίμωσε και κλάψε
      Εις του Μπάιρον το κορμί·

      2

      Και κατόπι ας ακλουθούνε
      Όσοι επράξανε λαμπρά·
      Αποπάνου του ας χτυπούνε
      Μόνον στήθια ηρωικά.

      3

      Πρώτοι ας έλθουνε οι Σουλιώταις,
      Και απ' το Λείψανον αυτό
      Ας μακραίνουνε οι προδόταις,
      Και απ' τα λόγια οπού θα πω.

      4

      Φλάμπουρα, όπλα τιμημένα,
      Ας γυρθούν κατά τη γη,
      Καθώς ήτανε γυρμένα
      Εις του Μάρκου τη θανή,

      5

      Που 'βαστούσε το μαχαίρι,
      Όταν του λειψε η ζωή,
      Μέσ' 'ς το ανδρόφονο το χέρι,
      Και δεν τ' άφινε να βγη. (56)

      6

      Αναθράφηκε ο γενναίος
      'Σ των αρμάτων την κλαγγή·
      Τούτον έμπνευσε, όντας νέος,
      Μία θεά μελωδική. —

      7

      Με ταις θείαις της αδελφάδες
      Εστεκότουν σιωπηλή,
      Ενώ αυξαίνανε οι λαμπράδαις
      'Σ του Θεού την κεφαλή,

      8

      Που εμελέτουνε τη Χτίση·
      Και ότι εβγήκε η προσταγή,
      Οπού εστένεψε τη Φύση
      Αιφνιδίως να φωτιστή,

      9

      Με τα μάτια ακολουθώντας
      Το νεογέννητο το φως,
      Και 'σε δαύτο αναφτερώντας,
      Της εξέβγαινε ο ψαλμός

      10

      Απ' τ' αθάνατο το στόμα,
      Και απομάκραινε η βροντή,
      Που το Χάος έκανε ακόμα
      'Σ την ογλήγορη φυγή,

      11

      Έως που ολόκληρον εχάθη
      'Στου Ερέβου τη φυλακή,
      Οπού απλώθηκε και εστάθη
      Σα 'ς την πρώτη του πηγή.

      12

       — Ψάλλε, Μπάιρον, του λαλούσε,
      Όσαις βλέπεις ομορφιαίς·
      Και κειος, που εκρυφαγροικούσε
      Ανταπόκριση μ' αυταίς,

      13

      Βάνεται, ταις τραγουδάει
      Μ' ένα χείλο αρμονικό,
      Και τα πάθη έτσι σου 'γγιάει,
      Που τραγούδι πλέον ψηλό


      14

      Δεν ακούστηκεν, απ' ότα (2)
      Έψαλ' ο Άγγλος ο τυφλός
      Τ' αγκαλιάσματα τα πρώτα
      Που έδωσ' άντρας γυναικός.

      15

      Συχνά εβράχνιασε η μιλιά του
      Τραγουδώντας λυπηρά,
      Πώς 'ς τον ήλιον αποκάτου
      Είναι λίγη ελευθεριά.

      16

      «Κάθε γη» παραπονειέται, (3)
      »Έσκλαβώθηκε, — είνε μια,
      »Οπού ο άνθρωπος τιμειέται,
      »Από δώθενε μακριά,

      17

      »Την οποία χτυπάει το νάμα
      »Σύνορα τ' Ατλαντικό·
      »Μετανόνει εν τω άμα
      »Όποιος πάει με στοχασμό

      18

      »Τη γλυκειάν Ελευθερία
      »Να της βλάψη από κοντά·
      »Το δοκίμασεν η Αγγλία!
      »Κάνεις πλέον ας μην κοτά.»


      19

      Και ότι βούλεται να φύγη (4)
      Εκεί πέρα ο Ποιητής,
      Ανεπόλπιστα ξανοίγει
      Εσέ εδώ να πεταχτής.

      20
      Επετάχτηκες! Μονάχη·
      Χωρίς άλλος να σου πη·
      Τ ώ ρ α α ρ χ ί ν η σ ε  τ η  μ ά χ η,
      Και γω πλάκωσα μαζί.

      21

      Να σ' το πη, και να σε ρήξη
      'Στων Τουρκών ταις τουφεκιαίς
      Ασυντρόφιαστη, αν ξανοίξη
      Ταις περίστασαις δειναίς,

      22

      Κι' αν ταις εύρη ευτυχισμέναις,
      Νάλθη αντίς για τον εχθρό,
      Μ' άλλαις άλυσαις φτειασμέναις
      Αποκάτου απ' το Σταυρό,

      23 (57)

      Πούχε λάβη 'ς ταις αγκάλαις
      Από μας, κ' είχε θεούς
      Αστραπαίς, ανεμοζάλαις,
      Και βρονταίς και ποταμούς.

      24

      Μόνον τ' αδικοσφαμένα
      Τα παιδιά σου, στρυμωχτά,
      Με τα χέρια τσακισμένα
      Σε εσπρώξανε ομπροστά,

      25

      Και Συ εχύθηκες, πετώντας
      Μία ματιά 'ς τον Ουρανό,
      Που τα δίκια σου θωρώντας,
      Απεκρίθηκε· Είμαι δω.

      26 (58)

      Και χτυπώντας ξεθυμαίνει
      Εις το πέλαγο, εις τη γη,
      Η ρομφαία σου πυρωμένη
      Οχ την Άπλαστη Φωνή,

      27

      Και θαυμάσια τόσα πράχτει,
      Οπού οι Τύραννοι της γης
      'Σ εσέ κίνησαν με άχτι,
      Όμως έστρεψαν ευθύς.

      28.

      Χαίρε! Κι' όποιος σε μισάει,
      Και πικρά σε λοιδορεί,
      Ευτυχία να πιθυμάη,
      Και ποτέ να μη την δη·

      29

      Και να κλαίη πως ήλθε η ώρα
      Η πατρίς του να δεθή
      Με τα σίδερα, που τώρα
      Πας συντρίβοντας Εσύ.

      30

      Χαίρου ωστόσο όλους τους τόπους,
      Που εξανάλαβαν γοργά
      Πάλι ελεύθερους ανθρώπους·
      Και του Μπάιρον τη χαρά

      31

      Χαίρου, ανάμεσα 'ς τα άλλα
      Πράγματα που σε τιμούν,
      Οι Μεγάλοι τα μεγάλα,
      Που τους μοιάζουνε, αγαπούν.

      32

      Βλέποντάς σε αναγαλλιάζει
      Η θλιμμένη του ψυχή,
      Και του λέγει· Ό π λ α  φ ω ν ά ζ ε ι
      Τ ώ ρ α  η  Ε λ λ ά δ α· π ά μ ε  ε κ ε ί.

      33

      Και κινάει να σ' απαντήση·
      Και η Φήμη του Ποιητού,
      Που τον κόσμο είχε γυρίση,
      Και τη δέχτηκαν παντού,

      34

      Μπροστοπάταε, να σε κράξη
      Με όνομα τόσο γλυκύ,
      Που όποιο μάτι σε κυττάξη
      Σε ξανοίγει πλέον σεμνή.

      35

      Τον ακλούθησεν ο πλούτος,
      Θείος 'ς τα χέρια του καλού,
      Και κακόπραχτος, αν ούτως
      Και είν' 'ς τα χέρια του κακού.

      36

      Μ' ένα βλέμμα οπού φονεύει
      Τα φρονήματα τα αισχρά,
      Τρομερή τον συντροφεύει,
      Στέκοντάς του εις τη δεξιά,

      37

      Και όντας άφαντη 'ς τους άλλους,
      Του Αλκαίου η σκιά,
      Και τους ώμους τους μεγάλους
      Λίγο γέρνοντας, κρυφά

      38

      Λόγια αθάνατα του λέει,
      Με τα οποία 'ς τα σωθικά
      Το θυμό του ξανακαίει
      Εναντίον 'ς την αδικιά·

      39

      Θυμόν, τρόμο όλον γεμάτον,
      Που νικάει την ταραχή
      Των βροντοκραυγών αρμάτων,
      Και πετειέται ολού με ορμή,

      40

      Και του τύραννου χτυπάει
      Τη βουλή, και την ξυπνά,
      'Σ τη στιγμή που μελετάει
      Των λαών τη συφορά.

      41

      Μόνον άκουε του Κοράκου (5)
      Της Αυστρίας το κραυγητό,
      Που δεν έκρωξε του κάκου,
      Και επεθύμαε το κακό. —

      42

      Ομοίως έστρεφεν η Μοίρα, (6)
      Που είχε πάντοτε· σταθή
      Μέσ' 'ς της Κόλασης τη θύρα
      Με το Κρίμα ανταμωτή,

      43

      Έστρεφε κατά τη Χτίση,
      Γιατί εμύριζε νεκρή
      Μυρωδία, που χε σκορπίση
      Η πικρή μεταβολή·


      44

      Και από τ' άπειρο διάστημα
      Αντισήκωνε ψηλά
      Το μιαρό της το ανάστημα,
      Να χαρή τη μυρωδιά.

      45

       — 'Σ την Ελλάδα χαροκόπι
      Γιατί Εκείνον, που ζητεί,
      Βλέπει νάρχεται, και οι τόποι
      Που η σκλαβιά καταπατεί,

      46

      Χαμηλή την κεφαλή τους,
      Αγροικώντας τη βουή,
      Εδακρύζαν, και οι δεσμοί τους
      Τους εφάνηκαν διπλοί.

      47

      Αλλά αμέσως όλοι οι άλλοι
      Που είχαν ελευθερωθή,
      Και έχουν δάφνη 'ς το κεφάλι
      Που δε θέλει μαραθή,

      48.

      Ταις σημαίαις τους ξεδιπλώνουν,
      Και ταις δάφναις που φορούν
      Χαιρετώντας τον σηκώνουν,
      Και μ' αυταίς τον προσκαλούν.

      49

      Πού θα πάη; Βουνά και λόγγοι
      Και λαγκάδια αϊλογούν.
      Που θα πάη; — 'Σ το Μεσολόγγι,
      Και άλλοι ας μη ζηλοφθονούν.

      50

      Τέτοιο χώμα, απ' την ημέρα (7)
      Τη μεγάλη του Χριστού,
      Που είχε φέρη απ' τον αιθέρα
      Τιμή εμάς και δόξα Αυτού,

      51

      Είν' ιερό προσκυνητάρι,
      Και δε θέλει πατηθή
      Από βάρβαρο ποδάρι,
      Πάρεξ όταν χαλαστή.

      52

      Δεν ήταν τη μέρα τούτη
      Μοσχολίβανα, ψαλμοί.
      Νά, μολίβια, νά, μπαρούτι,
      Νά, σπαθιών λαμποκοπή.

      53

      'Σ τον αέρα ανακατώνονται
      Οι σπιθόβολοι καπνοί,
      Και από πάνου φανερώνονται
      Ήσκιοι θείοι πολεμικοί·

      54

      Και είναι αυτοί, που πολεμώντας
      Εσκεπάσανε τη γη,
      Πάνου εις τ' άρματα βροντώντας
      Με το ελεύθερο κορμί

      55 (59)

      Και αγκαλιάσματα εκεί πλήθια,
      Δάφναις έλαβαν, φιλιά,
      Όσα ελάβανε εις τα στήθια
      Βόλια τούρκικα σπαθιά.

      56

      Όλοι εκείνοι οι πολεμάρχοι
      Περιζώνουνε πυκνοί
      Την ψυχή του Πατριάρχη,
      Που τον πόλεμο ευλογεί·

      57

      Και αναδεύονται, και γέρνουν,
      Και εις το πρόσωπο ιλαροί,
      Χεραπλώνουνε και παίρνουν
      Από τη σπιθοβολή.

      58

      Εδώ βλέπει αντρειωμένα
      Να φρονούν παρά ποτέ·
      Και όλος έρωτα για σένα
      Προσηλώνεται 'ς εσέ·

      59

      Το πουλί, που βασιλεύει
      Πάνου εις τ' άλλα τα πουλιά,
      Γληγορώτατα αναδεύει
      Τα αιθερόλαμνα φτερά,

      60

      Τρέχει, χάνεται, και πίνει
      Τόλμην πίνει ο οφθαλμός
      φως τ' άστρον, οπού χύνει
      Κύματα άφθαρτα φωτός.

      61

      Πλανημένη η φαντασιά του
      Μέσ' 'ς το μέλλον το αργό,
      Που προσμένει τ' όνομά του
      Να το κάμη πλέον λαμπρό,

      62

      Ολοφλόγιστη πηδάει
      Εισέ μία ματιού ροπή
      Στρέφει απέκει και κυττάει· —
      Ανεκδιήγητη αντηχεί

      63

      Απ' του κόσμου όλου τα πέρατα
      Του Καιρού η χλαλοή,
      Και διηγώντας του τα τέρατα
      Του χτυπάει την ακοή·

      64

      Έθνη που άλλα φοβερίζουν,
      Φωναίς, θρόνοι δυνατοί·
      Άλλοι πέφτουνε, άλλοι τρίζουν,
      Και άλλοι ατάραχτοι και ορθοί·

      65

      Από φόβο και από τρόμο,
      Από βάρβαρους δεσμούς,
      Που ναι σκόρπιοι εις κάθε δρόμο,
      Και από μύριους υβρισμούς,

      66

      Βγαίνει, ανάμεσα 'ς τους κρότους
      Των γενναίων που την παινούν,
      Και κυττούνται ανάμεσό τους
      Για το θαύμα που θωρούν,

      67

      Μία Γυναίκα, που χε βάλη
      Μέσ' 'ς τα βάσανα ο καιρός,
      Ξαναδείχνοντας τα κάλλη
      Που της έσβυσε ο ζυγός,

      68

      Μόνον έχοντας για σκέπη
      Τα τουφέκια τα εθνικά,
      Και το χαίρεται να βλέπη
      Πώς και Αυτός την ακλουθά.

      69

      Αχ! συνέρχεται . . . ξανοίγει
      Ερινύαν φαρμακερή,
      Οπού αγιάτρευτην ανοίγει
      Της Ελλάδας μίαν πληγή·

      70

      Ερινύαν από τα χθόνια
      Που η Ελπίδα απαρατά·
      Η θεομίσητη Διχόνοια
      Που τον άνθρωπο χαλνά.

      71

      Αφού εδιώχτηκε από τ' άστρα
      Οπού ετόλμησε να πα,
      Πάει 'ς τους κάμπους, πάει 'ς τα κάστρα,
      Χωρίς ναύρη δυσκολιά.

      72

      Και κρατώντας κάτι φίδια
      Που είχε βγάλη απ' την καρδιά,
      Και χτυπώντας τα πιτήδεια
      Εις τους Ελληνας, περνά·

      73

      Και όχι πλέον τραγούδια νίκης
      Ωσάν πρώτα, ενώ τυφλά,
      Με το τρέξιμο της φρίκης,
      Τουρκικά άλογα πολλά

      74

      Ετσακίζανε τα χνάρια
      'Σ την απέλπιστη φυγή,
      Και εγκρεμίζαν παλληκάρια
      Του γκρεμνού από την κορφή

      75

      Όχι πλέον, όχι τα δυνα-
      τά στοιχεία να μας θωρούν,
      Και να οργίζωνται και εκείνα
      Και για μας να πολεμούν· (8)

      76

      Αλλά πάει 'ς τους νόας μία θέρμη,
      Που είναι αλλιώτικη απ' αυτή,
      Οπού εσκόρπησε 'ς την έρμη
      Χιο του Τούρκου η πιβουλή, (9)

      77

      Όταν τόσοι επέφταν χάμου,
      Και με λόγια απελπισιάς,
      Κόψε με, έλεγαν, Αγά μου,
      Και τους έκοβεν ο Αγάς.

      78

      Όμως θέρμη ποίος υβρίζει
      Τον καλύτερο, και ποιος
      Λόγια ανόητα ψιθυρίζει·
      Άλλος στέκεται οκνηρός·

      79

      Άλλος παίρνει το ποτήρι
      Αποκάτου απ' την ελιά,
      Ωσάν νά τουν πανηγύρι,
      Με τα πόδια διπλωτά·

      80

      Και άλλοι, αλίτηροι! χτυπώντας
      Πέφτουνε 'ς τον αδελφό,
      Και παινεύονται, θαρρώντας
      Πως εχτύπησαν εχθρό.

      81

      Και τους φώναξε· «Φευγάτε
      Τ'ς Ερινύας την τρικυμιά·
      Ω! τι κάνετε;
      Πού πάτε; Για φερθήτε ειρηνικά·

      82

      »Γιατί αλλιώς θε να βρεθήτε
      »Ή με ξένο βασιλιά,
      »Ή θα καταφανισθήτε
      »Από χέρια αγαρηνά.»(10)

      83

      Αφού εδώ 'ς την παλαιά σου
      Κατοικία και άλλη φορά
      Με διχόνοιαις τα παιδιά σου
      Σου ετοιμάσανε εξοριά,

      84

      Από τότες οπού εσώθη
      'Σ την Ελλάδα ο Στρατηγός,
      Οπού ο Έλληνας ειπώθη
      (Και τώρα όχι) ο στερινός,

      85

      Έως που ο κόσμος εβαστούσε
      Τον απάνθρωπον Αλή,
      Που όσον αίμα και αν ρουφούσε
      Τόσο εγύρευε να πιή,

      86 (60)

      Επερνούσαν οι αιώνες
      Ή σε ξένη υποταγή,
      Ή με ψεύτικαις κορώναις,
      Ή με σίδερα και οργή·

      87

      Και ήλθε τότες και επερπάτει (11)
      Όπου επάταγες Εσύ,
      Και του δάκρυζε το μάτι,
      Και επιθύμαε να Σε ιδή,

      88

      Κ' έλεε· Π ό τ ε  έ ρ χ ε σ α ι  π ά λ ι
      Και δεν είναι αληθινό,
      Πως μας είχε άδικο βάλη
      Με βρισιαίς και με θυμό. (12)

      89

      Εζωγράφιζαν οι στίχοι
      Τον γαλάζιον ουρανό,
      Και εκλαιόνταν με την τύχη,
      Και με τ' άστρο το κακό,

      90

      Εις το οποίον έχει να σκύψη
      Κάθε δύναμη θνητή,
      Και η πατρίδα του να στρίψη
      Παντελώς δεν ημπορεί.

      91

      Τώρα αθάμπωτη έχει δόξα,
      Και με φέρσιμο τερπνόν
      Βλέπει αδύνατα τα τόξα
      Των αντίζηλων εθνών

      92

      Και λαούς αλυσοδένει,
      Και εις τα πόδια τους πατεί,
      Και το πέλαγο σωπαίνει
      Αν του σύρη μία φωνή·

      93

      Τέχναις, άρματα, σοφία,
      Τήνε κάνουν δοξαστή,
      Όμως θα βρούνε ευκαιρία
      Να τη φθείρουνε οι καιροί,

      94

      Και να ιδή το ριζικό της
      Καθώς είναι η καταχνιά,
      Που εις το κλίμα το δικό της
      Κρύβει την αστροφεγγιά.

      95

      «Πού είν'» θα λένε σαστισμένοι
      »Το Λεοντάρι το Αγγλικό;
      »Είναι η χήτη του πεσμένη,
      »Και το μούγκρισμα βουβό.»

      96

      Αλλ' η Ελλάς να ξαναζήση
      Ήταν άξια, και να ιδή
      Ο ερχομός να την τιμήση
      Του υψηλότατου Ποιητή.

      97

      Έστεκε 'ς το μισημένο
      Το ζυγό μ' αραθυμιά·
      Το ποδάρι είχε δεμένο,
      Αλλά ελεύθερη καρδιά.

      98

      Εκαθότουνε εις τα όρη
      Ο Σουλιώτης ξακουστός·
      Να τον διώξη δεν ημπόρει
      Πείνα, δίψα, και αριθμός. (13)

      99

      Συχνά σπώντας τα θηκάρια
      Με τα χέρια τα λιγνά,
      Ορμούν 'ς άπειρα κοντάρια
      Ταις γυναίκες των συχνά

      100

      Μεγαλόψυχα τραβάει
      Το ίδιον αίσθημα τιμής,
      Που κυττώντας τον Κομβάυ
      Είχε ο ανδρείος Τραγουδιστής. (14)

      101

      Ταις εμάζωξε εις το μέρος
      Του Τσαλόγγου το ακρινό
      Της ελευθεριάς ο έρως,
      Και ταις έμπνευσε χορό· (15)

      102

      Τέτοιο πήδημα δεν το είδαν
      Ούτε γάμοι, ούτε χαραίς,
      Και άλλαις μέσα τους επήδαν
      Αθωότεραις ζωαίς·

      103

      Τα φορέματα εσφυρίζαν
      Και τα ξέπλεκα μαλλιά,
      Κάθε γύρο που εγυρίζαν
      Από πάνου έλειπε μια·

      104

      Χθες γόγγυσμα κι' αντάρα
      Παρά εκείνη μοναχά,
      Οπού έκαναν με την κάρα,
      Με τα στήθια, 'ς τα γκρεμά.

      105

      'Σ τα ίδια όρη εγεννηθήκαν
      Και τα αδάμαστα παιδιά,
      Που την σήμερο εχυθήκαν
      Πάντα οι πρώτοι 'ς τη φωτιά.

      106

      Γιατί, αλίμονον! γυρίζοντας
      Τ'ς ηύρε ο Μπάιρον σκυθρωπούς;
      Εγυρεύανε δακρύζοντας
      Τον πλέον ένδοξο απ' αυτούς. (16)

      107

      Όταν 'ς της νυχτός τα βάθη
      Τα πάντα όλα σιωπούν.
      Και εις τον άνθρωπο τα πάθη,
      Πούναι ανίκητα, αγρυπνούν,

      108

      Και γυρμένοι εις το πλευρό τους
      Οι στρατιώταις του Χριστού,
      Μύρια βλέπουν 'ς τ' όνειρό τους
      Ξεψυχίσματα του εχθρού·

      109

      Αυτός άγρυπνος στενάζει,
      Και εις την πλάκα την πικρή,
      Που τον Μπότσαρη σκεπάζει,
      Για πολλή ώρα αργοπορεί·

      110

      Έχει πλάγιασμα θανάτου
      Και άλλος άντρας φοβερός (17)
      Εις τα πόδια του αποκάτου,
      Και είναι αντίκρυ του ο ναός.

      111

      Ακριβό σαν την ελπίδα
      Που έχει πάντοτε ο θνητός.
      Γλυκοφέγγει απ' τη θυρίδα
      Τ'ς Άγιας Τράπεζας το φως·

      112

      Μέσαθε έπαιρνε ο αέρας
      Με δροσόβολη πνοή
      Το λιβάνι της ημέρας,
      Και του τό φερνε ως εκεί.

      113

      Δεν ακούς γύρου πατήματα·
      Mόν' τον ήσκιο του θωρείς,
      Οπού απλώνεται 'ς τα μνήματα,
      Έρμος, άσειστος, μακρύς,

      114

      Καθώς βλέπεις και μαυρίζει
      Ήσκιος νέου κυπαρισσιού,
      Αν την άκρη του δε 'γγίζει
      Αύρα ζέφυρου λεπτού.

      115

      Πες μου, Ανδρείε, τι μελετούνε
      Οι γενναίοι σου στοχασμοί,
      Που πολληώρα αργοπορούνε
      Εις του Μάρκου την ταφή;

      116

      Σκιάζεσαι ίσως μη χουμήσουν
      Ξάφνου οι Τούρκοι το πρωί, (18)
      Και το στράτευμα νικήσουν,
      Που έχει ανίκητην ορμή;

      117

      Σκιάζεσαι τους Βασιλιάδες,
      Που έχουν Ένωσιν Ιερή,
      Μη φερθούνε ωσάν Πασάδες
      'Σ τον Μαχμούτ εμπιστευτοί;

      118

      Ή σου λέει 'ς τα σπλάχνα η φύσις
      Μ' ένα κίνημα κρυφό, —
      »Την Ελλάδα θε ν' αφήσης,
      »Για να πας 'ς τον Ουρανό» — ;

      119

      Βγαίνει μάγεμα απ' τη στάχτη
      Των Ηρώων, και τον βαστά,
      Και τη θέληση του αδράχτει·
      Τότε αισθάνεται με μια

      120

      Την αράθυμη ψυχή του,
      Που με φλόγα αναζητεί
      Να του σύρη το κορμί του
      Σε φωτιά πολεμική. —

      121

      Του πολέμου ένδοξοι οι κάμποι!
      Είδ' η Ελλάδα τολμηρά
      Και το Σοφοκλή να λάμπη
      Μέσα 'ς την αρματωσιά·

      122

      Και είδε Αυτόν, που παρασταίνει
      Μαζωμένους τους Εφτά
      'Σ την ασπίδα αιματωμένη,
      Οπού ωρκόνονταν φριχτά·

      123

      Ετραγούδααν προθυμότερα
      Ταις ωδαίς του τα παιδιά,
      Και αισθανόντανε, αντρειότερα
      'Στην ανήλικη καρδιά·

      124

      Και τα μάτια τους γελούσαν,
      Μάτια μαύρα ως την ελιά
      Των μερτιών, οπού βαστούσαν
      Τραγουδώντας ταις γλυκά.

      125

       — 'Σ τη φωτιά! και θρέφει ελπίδα
      Να νικήση να ημπορή
      Να επιστρέψη 'ς την Πατρίδα,
      Το κοράσιο του να ευρή·

      126

      Να του λέγη μ' ένα δάκρυ·
      «Χαίρου, τέκνο μου ακριβό,
      »Εις του στήθους μου την άκρη
      «Ελαβώθηκα και εγώ.

      127

      «Βάλε, φως μου, την παλάμη
      »Εις τα στήθια του πατρός·
      »Νά, την ζώνη που είχε κάμη
      »Κόρη τούρκισσα του αντρός.»

      128

      Και το πέλαγο αγναντεύει
      Ίσως τώρα η κορασιά,
      Και ξεφάντωση γυρεύει
      Με τραγούδια τρυφερά.

      129

      «Τον γονιό μου, Πρόνοια Θεία,
      »Κάμε τόνε νικητή,
      »Εις τα χώματα, 'ς τα οποία
      »Η γυναίκα απαρατεί

      130

      »Τα στολίδια, τον καθρέφτη,
      »Και αποκάτου απ' το βυζί
      »Ζώνεται άρματα, και πέφτει
      »Όπου κίνδυνο θωρεί·

      131

      »Κάμε Εσύ με την μητέρα
      »Τη γλυκειά μου να ενωθή· (19)
      »Έλα γλήγορα, πατέρα,
      »Όλη η Αγγλία σε καρτερεί.

      132

      »Το καράβι πότε αράχνει
      »Εισέ θάλασσα αγγλική;
      »Μου σπαράζουνε τα σπλάχνη,
      »Οπού μου έκαμες εσύ.

      133

      »Πες, πότ' έρχεσαι;» . . . Ολοένα
      Είν' το πλοίο του 'ς τα νερά,
      Που φλοισβίζουνε σχισμένα,
      Και ποσώς δε τ' αγροικά.

      134

      Ποίος αλίμονον! μας δίνει
      Μίαν αρχή παρηγοριάς;
      Απ' αυτόν δε θε να μείνη
      Μήτε η στάχτη του με μας·

      135

      Θα την έχουν άλλοι! . . . Ω! σύρε,
      Σύρε, Μπάιρον, 'ς το καλό·
      Ύπνος έξαφνα σ' επήρε,
      Που δεν έχει ξυπνημό·

      136

      Είναι αδιάφορο, δε βλάβει,
      Αν εκεί σιμοτινό
      Πλέξη ή τούρκικο καράβι,
      Ή καράβι ελληνικό.

      137

      Άκου, Μπάιρον, πόσον θρήνον
      Κάνει, ενώ σε χαιρετά,
      Η Πατρίδα των Ελλήνων
      Κλαίγε, κλαίγε, Ελευθεριά.

      138

      Γιατί εκείτεταν 'ς την κλίνη,
      Και του εβάραινε πολύ
      Πως για πάντα είχε να μείνη,
      Και από Σε να χωριστή·

      139 (61)

      Αρχινάει του ξεσκεπάζει
      Άλλον κόσμο ο λογισμός,
      Και κάθε άλλο σκοταδιάζει,
      Και του κρύβεται απ' εμπρός.

      140

      Αλλά αντίκρυ από τα πλάσματα
      Του νοός τα αληθινά,
      Του προβαίνουν δυο φαντάσματα
      ολοζώντανα και ορθά·

      141

      Η ακριβή του θυγατέρα,
      Καθώς έμεινε μικρή, (20)
      Ενώ η τύχη τον πατέρα
      Εκαλούσε αλλού, και Εσύ.

      142

      Εσύ, θεία του ανθρώπου εικόνα,
      Με τα φέγγη σου, και αυτή
      Οπού σ' έφθανε 'ς το γόνα
      Με την ώρια κεφαλή,

      143 (62)

      Για λίγη ώρα του σηκώνετε
      Του άλλου κόσμου τη θωριά,
      Και 'ς εσάς αντισηκώνεται
      Με την πρόθυμη αγκαλιά.

      144

      Έτσι ο Άνθρωπος του Αιώνος, (21)
      Όταν έπαυε να ζη,
      Καθώς ήθελεν ο φθόνος,
      'Σ ένα αγνώριστο νησί,

      145

      Και είχε μάρτυρα εις το βράχο
      Του Θεού τον οφθαλμό,
      Και τριγύρω του μονάχο
      Του πελάου το γογγυτό·

      146

      Ενώ ανάδινε η ψυχή του
      Μόνους άφησε να ελθούν
      Η Γαλλία και το παιδί του (22)
      Προς τα μάτια, πριν σβυσθούν

      147

      Και όχι η μοίρα, οπού σαράντα (23)
      Νίκαις του άδραξε η σκληρή,
      Και βαρύτερη είναι πάντα
      'Σε καρδιά βασιλική·

      148

      Όχι η δόξα η περασμένη,
      Που με βία πολεμική
      Του έδειχνε την Οικουμένη,
      Λέγοντάς του· Ακαρτερεί.

      149 (63)

      'Σ την ταφή του με την πάχνη
      Χύν' η βρύση το νερό,
      Που του δρόσισε τα σπλάχνη,
      Εις το ψυχομαχητό.

      150

      Ταις ημέραις, οπού αν μόνο
      Τ' όνομά του ήθελε 'πής,
      Ωλιγόστευαν 'ς το θρόνο
      Την αυθάδεια οι βασιλείς,

      151

      Κατά μας και Αυτός ακόμη
      Είχε ρήξη μία ματιά·(24)
      Είναι η δάφνη ωραία 'ς την κόμη.
      Όταν φέρνη ελευθεριά.

      152

      Ω! να μάθαινε ο Μεγάλος
      Πόσην έδειξε χαρά
      Αγροικώντας ένας Γάλλος·
      Ε χ α θ ή κ α ν  τ α  Ψ α ρ ά. (25)

      153

      Φωνήν τρόμου η Ελλάδα σύρνει,
      Σύρνει, και έπειτα σιωπεί·
      Όμως κρότους μέσ' 'ς τη Σμύρνη
      Όλη η νύχτα ηχολογεί.

      154

      Νά, ανθοστόλιστο τραπέζι·
      Δεν είν' γέννημα Τούρκων,
      Οπού τρώοντας περιπαίζει
      Την αντρεία των Ψαριανών·

      155

      Μύρια λόγια, γέλια μύρια,
      Και χτυπούν τα φωτερά
      'Σ τα ολογέμιστα ποτήρια,
      Και 'ς τα γέλια τα τρελλά.

      156

      Με αρμονίαις τους κράζει η λύρα,
      Και επετάχτηκαν ομού,
      Λυσσιασμένοι από την πύρα
      Της χαράς και του κρασιού.

      157

      Και χορεύουνε τριγύρου . . .
      Γεια σας, Γάλλοι ευγενικοί! (26)
      Είν' τα χώματα του Ομήρου
      Που το πόδι σας πατεί!

      158 (64)

      Γιατί μέσ' 'ς τ' αχρεία τους σπλάχνη
      Το φαγεί και το πιοτό
      'Σε φαρμάκι δεν αλλάχνει,
      Να τους φάη το σωθικό;

      159

      Και απ' τη μάνητα ν' ανάψη
      Αρμοδιώτερος χορός,
      Τον οποίον μόνος να πάψη
      Σκληρός θάνατος και αργός,

      160

      Για ν' αρχίσουν τη χαρά τους,
      Όντας φάσματα ελαφρά,
      Εμπροστά 'ς το βασιλιά τους,
      Και 'ς το Μπάιρον εμπροστά,

      161

      Οπού φθάνοντας κει κάτου
      Ίσως τού μεινε ως εκεί
      Η αέρινη αγκαλιά του,
      'Σαν προτύτερα, ανοιχτή!

      162 (65)

      Τόνε βλέπω! Του προβαίνουν
      Άλλα φάσματα γοργά,
      Που ακατάπαυστα πληθαίνουν
      Σφόδρα, και είναι Ελληνικά.

      163

      Για την ποθητήν Ελλάδα
      Τόσο πρόθυμα ρωτούν,
      Σαν να εζήτααν τη γλυκάδα
      Του φωτός να ξαναϊδούν.

      164

      Κλάψαις άμετρα χυμέναις,
      Χέρια απλότρεμα, κραυγαίς,
      Που απ' τ'ς αντίλαλους πωμέναις
      Είναι πλέον τρομαχτικαίς.

      165

      Κειος σεβάσμια προχωρώντας,
      Και με ανήσυχαις ματιαίς,
      Τα προσώπατα κυττώντας,
      Και κυττώντας ταις πληγαίς·

      166

      «Η Διχόνοια κατατρέχει
      »Την Ελλάδα· αν νικηθή,
      »Μ Α  Τ Ο Ν  Κ Ο Σ Μ Ο  Π Ο Υ  Μ Α Σ  Ε Χ Ε Ι,
      »Τ' όνομά σας ξαναζή.»

      1824



ΣΗΜΕΙΩΣΑΙΣ ΤΟΥ ΠΟΙΗΤΗ



1) Λέγουν πως εύρηκαν δυσκολία να του εβγάλουν το σπαθί από το
χέρι, τόσο ήταν πρησμένο από τη σφαγή εκείνων τους οποίους

[ΕΚΤΟΣ]      Ce héros a forcés d'accorapagner son ombre. (66)

2) Ο Μπάιρον επαρόμοιαζε εις διάφορα πράγματα τον Μίλτον — εις
το πάθος του για την ελευθερίαν, εις την προθυμία του να
γυμνάζεται εις τ' άρματα, εις ταις διχόνοιαίς του με τη γυναίκα
του, εις το να είναι δυστυχισμένος (όταν κανείς στοχασθή ότι
ευρίσκονται και άλλαις δυστυχίαις έξω από το να είναι ο
άνθρωπος φτωχός και τυφλός)· και τέλος πάντων εις τον τρόπον
οπού εσχημάτισε τα καλύτερά του ποιήματα. Εις το _Paradise
Lost_, η αντίθεση ανάμεσα εις ταις πρωτόπλασταις ευμορφιαίς της
Κτίσης, και τους τρόμους της Κόλασης, θέλει βέβαια έκαμε μεγάλη
εντύπωσιν εις τον νου του Μπάιρον. Η μελαγχολική του φύση
αγριεμένη από δ υ σ α ρ έ σ κ ε ι α ς εσύντρεξε εις το να τον κάμη να
ξετυλίση εις τα Ποιήματά του αυτή την αντίθεσιν εις άλλον
τρόπον. Αλλά ετούτο το μοιάσιμο δεν το ευρίσκεις παρά οπού ο
Μπάιρον το ηθέλησε, γιατί ο Μίλτον εμελετούσε πολύ τους στίχους
του. Η δυσκολία την οποίαν αισθάνεται ο συγγραφέας (ομιλώ για
τον μεγάλον συγγραφέα) δεν στέκει εις το να δείξη φαντασία και
πάθος, αλλά εις το να υποτάξη αυτά τα δύο πράγματα, με καιρό
και με κόπο, εις το νόημα της τέχνης.

3) Ίδε ταις ωδαίς του ταις λυρικαίς.

4) Ο Λορδ Μπάιρον είχε γνώμη να περάση εις την Αμερική.

5) Μεταξύ εις τ' άλλα εδιαβάσθηκαν εις μία από ταις εφημερίδες
ταις Αυστριακαίς και τα ακόλουθα λόγια·  Ε λ π ί ζ ο μ ε ν
π ω ς  τ α  π ο λ ι τ ι κ ά  κ α τ ο ρ θ ώ μ α τ α  τ ο υ  Λ ο ρ δ
Μ π ά ι ρ ο ν  θ ε  ν α  έ χ ο υ ν  τ η ν  ι δ ί α   τ ύ χ η  τ ω ν
π ο ι η τ ι κ ώ ν· και τούτη τάχατε ήταν ειρωνεία! Αν δεν ήθελε
διαβασθή εις Αυστριακήν Εφημερίδα κανένας βέβαια δεν ήθελε την
καταλάβη.

6) Ιδέ την δεκάτην Ωδή του _Paradise Lost_.

7) Οι δικοί μας έλαβαν είδηση πως οι Τούρκοι είχαν απόφασιν να
τους πλακώσουν ξάφνου το ξημέρωμα του Χριστού, νομίζοντας να
τους εύρουν μαζωμένους εις ταις Εκκλησίαις. Αλλά οι δικοί μας
ταις εσφάλισαν, ετοιμάσθηκαν, και έκαμαν θρήνο εις τον εχθρό.

8) Το φούσκωμα του Αχελώου — η βόμβα οπού άνοιξε νερό εις τους
διψασμένους διαφεντευτάς του Ανατολικού — το αστροπελέκι οπού
εις μίαν από ταις καθαρώτεραις νυκτιαίς του Ιουνίου έκαψε τα
πολεμοφόδια του στρατεύματος του Δερβίς Πασά εις Λιανοκλάδι·
ήταν τριακόσιαις κάσαις φουσέκια, και εκατόν ογδοήντα Τούρκοι
που εφύλαγαν.

9) Oι Τούρκοι είχαν δώση το λόγο τους, αν οι Χιώταις έδιναν τ'
άρματα να μην τους πειράξουν. Έγειναν εγγυηταί όλοι οι Πρόξενοι
οι Ευρωπαίοι οπού ήταν εκεί. Αφού οι Χιώταις έδωσαν τ' άρματα,
οι Τούρκοι άρχισαν να τους κόφτουν, και τότες τη αληθεία πολλοί
έλεγαν τα λόγια οπού τους βάνω εις το στόμα εις την ακόλουθη
στροφή.

10) Όταν επρωτοκατέβη εις την Ελλάδα ο Λορδ Μπάιρον έγραφε τα
ακόλουθα·

[ΕΚΤΟΣ]La Grecia ora è posta fra questi tre partiti, ο riconquistare
[ΕΚΤΟΣ]la libertà, ο divenire una dipendenza de' Sovrani Europei, ο
[ΕΚΤΟΣ]tornare una provincia turca. Non le rimane che una scelta fra
[ΕΚΤΟΣ]questi Ire. Ma la guerra civile non mi sembra che una strada
[ΕΚΤΟΣ]agli ultimi due.

11) Ήλθε ο Μπάιρον την πρώτη φορά εις την Ελλάδα τους 1809.

12) Είναι γνωστό ότι κάποιοι εκατηγόρησαν τον Λορδ Μπάιρον πως
μας είπε σκλάβους.

13) Ιδέ την Ιστορία του Περαιβού, και τα προλεγόμενα του
αξιωτάτου Κυρίου Φωριέλ, _Chansons populaires_.

14) Ιδέ την Ιστορίαν του Υούμ, και την περίφημη ωδή του Γράυ
_The Bard_.

15) Ανάμεσα εις όσα εγράφθηκαν θεώρησε κατ' εξοχήν την
περιγραφή του Κυρίου Φωριέλ, _Chansons populaires_.

16) Ο Μάρκος ο Μπότσαρης είχε αποθάνη ολίγον καιρό πριν έλθη ο
Μπάιρον.

17) Ο ανδρείος Κυριακούλης οπού εσκοτώθηκε εις το Φανάρι.
Κοίτονται ο Μάρκος και αυτός εμπρός εις το Άγιον Βήμα του Ναού
της Παναγίας, απ' έξω.

18) Ιδέ τη σημείωση αρ. 7.

19) Είναι γνωστό πως ο Μπάιρον ήταν συγχυσμένος με τη γυναίκα
του.

20) Τα υστερινά λόγια του Λορδ Μπάιρον εστάθηκαν τούτα· ω
θ υ γ ατ έ ρ α μ ο υ! ω  μ α ύ ρ η  Ε λ λ ά δ α!

[ΕΚΤΟΣ]21) Les personnes mêmes qui détestèrent ce grand homme ont
[ΕΚΤΟΣ]reconnu, que depuis dix siècles il n'avait point paru sur la
[ΕΚΤΟΣ]terre un caractère plus extraordinaire. L' Europe entière a
[ΕΚΤΟΣ]porté le deuil du Héros, et ceux qui ont contribué à ce
[ΕΚΤΟΣ]grand forfait sont voués au mépris des générations
[ΕΚΤΟΣ]présentes aussi bien qu' à ceux de la postérité.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](Discours de Lord Holland au Parlement. Pilote du 3 Aoùt
1822).

22) Τα υστερινά λόγια του Ναπολέοντος εστάθηκαν τούτα· ω
Γ α λ λ ί α!  ω  π α ι δ ί  μ ο υ!

23) Οι μεγαλύτεραις νίκαις του Ναπολέοντος λογαριάζονται
σαράντα έως πενήντα. Ο αριθμός τους, έλεγεν αυτός ο ίδιος,
κ ρ έ μ ε τ α ι  α π ό  τ ο ν  τ ρ ό π ο ν  ο π ο ύ  θ έ λ ε ι
τ ι ν ά ς  ν α  τ α ι ς  θ ε ω ρ ή σ η.

[ΕΚΤΟΣ]24) Et après s'être arêté sur ce pays (la Grèce) il
[ΕΚΤΟΣ](Napoléon) a repris:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _La Grèce attend un liberateur! . . . Ce serait une belle
[ΕΚΤΟΣ]couronne de gloire! . . . Il inscrirait son nom à jamais avec
[ΕΚΤΟΣ]ceux d' Homère, Platon, Epaminondas! . . . Je n'en ai peut-
[ΕΚΤΟΣ]être pas été loin! . . ._
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Mémorial de S. te Hélène par Las-Cases. Journal du 10 au 12
[ΕΚΤΟΣ]Mars 1816. Tom. 11. p. 366.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]25) Παράρτημα του αριθμού 34ου του Φ ί λ ο υ  τ ο υ  Ν ό μ ο υ·
[ΕΚΤΟΣ]                                              Σμύρνη 2 Ιουλίου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο ενταύθα Κύριος Αρνώδ Γάλλος (Arnaud) ευθύς ως έμαθε την
καταστροφήν των Ψαρών ευθύμησε με μεγάλην φαιδρότητα, και
συγκαλέσας εις λαμπρόν συμπόσιον όλους τους φίλους του,
συνεκρότησε χορόν και μουσικήν, και έδειξε την ευφροσύνην της
ψυχής του με το πλέον ζωηρά αισθήματα. Ο αξιέπαινος και λαμπρός
Πρόξενος της Γαλλίας κύριος Π. Δαβίδ, του οποίου η προς την
πατρίδα μας φιλοτιμία γνωρίζεται και κηρύττεται από όλους,
εμέμφθη κατά πολλά και ήλεγξε το χαιρέκακον τούτο κίνημα. Όλοι
οι εις ταύτην την πόλιν ευρεθέντες Άγγλοι και Αμερικανοί, και
πολλοί των Ευρωπαίων, ελυπήθησαν διά των Ψαρών το δυστύχημα και
έδειξαν μεγάλην κατήφειαν.

20) Στοχάζομαι ότι κάνεις δεν θέλει αμφιβάλη πως τούτο
αναφέρεται εις εκείνους μόνον, οπού εις αυτήν την περίστασιν
έκαμαν χορό και δείπνο, και όχι εις όσους εγεννήθηκαν εις τη γη
της σοφίας και της ευγένειας.



      Η ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗ ΤΩΝ ΨΑΡΩΝ



      Στων Ψαρών την ολόμαυρη ράχη
      Περπατώντας η Δόξα μονάχη,
      Μελετά τα λαμπρά παλληκάρια,
      Και 'ς την κόμη στεφάνι φορεί (67)
      Γινομένο από λίγα χορτάρια
      Που είχαν μείνη 'ς την έρημη γη.

      1825

      ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΕΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ

      &Εν ώ εδιάβαινε τα νερά της Κερκύρας.&

      Μέσ' 'ς το γιαλό της Κέρκυρας μαύρ' είμαι πέτρα κ' έρμη
      Κ' είναι δικό σου δόξασμα, δικός σου πλούτος είναι (68),
      Πνεύμα καλό, που σ' άρεσε φωνή να μου χαρίσης·
      Κι αν με πατήσης, Βασιλιά, βγάνω βαγί και δάφνη (69).



      ΕΙΣ ΦΡΑΓΚΙΣΚΑ ΦΡΑΙΖΕΡ



      Μικρός προφήτης έρρηξε σε κορασιά τα μάτια,
      Και 'ς τους κρυφούς του λογισμούς χαρά γιομάτους είπε·
      «Κι' αν για τα πόδια σου, καλή, κι' αν για την κεφαλή σου,
      Κρίνους ο λίθος έβγανε, χρυσό στεφάνι ο ήλιος,
      Δώρο δεν έχουνε για Σε, και για το μέσα πλούτος.
      Όμορφος κόσμος ηθικός αγγελικά πλασμένος!»

      1849




      Β




      Ο ΛΑΜΠΡΟΣ (70)



      Υ Π Ο Θ Ε Σ Η



Ο Λάμπρος απάτησε τη Μαρία, δεκαπέντε χρονών κόρη, τάζοντάς της
να τη στεφανωθή, κ' έλαβε μ' αυτή τέσσερα τέκνα, μία θυγατέρα,
και τρία αρσενικά, και τα έρρηξε εις ορφανοτροφείο. Δεκαπέντε
χρόνοι είχαν περάση, κ' εζούσε η Μαρία εις το σπίτι του Λάμπρου
αστεφάνωτη, και την εμάραινε η ατιμία της και, ακοίμητη
μέριμνα, η άγνωστη τύχη των παιδιών της. Εις αυτό εφαίνετο
αδιάφορος ο Λάμπρος, και αναίσθητος εις τον πόνο της
δυστυχισμένης μητρός· και εις εκείναις ταις ημέραις, τούτος ο
κακοήθης, αλλά μεγαλόψυχος άνδρας, ενωμένος με τους Έλληνες
επολεμούσε τον Αλή Πασά, παρακινούμενος και από τα δίκαια των
Ελλήνων, και από την επιθυμία να εκδικήση τον θάνατο ενός
ιερομονάχου, αδελφού της Μαρίας, τον οποίον είχε κάψη ζωντανόν
ο τύραννος της Ηπείρου. (Εδώθεν ο ποιητής ελάβαινε αφορμή, —
είτε επεισοδικώς, είτε αλλέως, αγνοώ, — να παραστήση τον άγιον
άνδρα, οπού μέσα εις το μαρτύριο έβλεπε θεία οράματα, κ'
επροφήτευε την αναγέννηση της Ελλάδας.) Εις το στρατοπεδο, οπού
ήταν ο Λάμπρος, κ' ενώ αυτός με τη φυσική δύναμη του λόγου του
ενθουσίαζε τους συντρόφους του, παρουσιάζεται ένας νέος,
Τούρκος, και τους ειδοποιεί ότι οι Τούρκοι ετοιμάζονται, εις
έναν διωρισμένον καιρό και τόπο να τους στήσουν καρτέρι για να
τους καταστρέψουν. Μετά ταύτα ο νέος δείχνει ότι κάτι άλλο έχει
να φανερώση μυστικά του Λάμπρου, του οποίου μιλεί άφοβα, επειδή
εκείνος τον εφύλαξε από την οργή των άλλων πολεμιστάδων όταν
επαρουσιάσθηκε εις το στρατόπεδο· του ξεσκεπάζεται ότι είναι
κόρη, και ότι εμίσησε τους ομογενείς της αφού τους είδε να
θυσιάσουν μία Χριστιανή φιλενάδα της, αγάπησε τους Χριστιανούς
μόλις είδε πόσον ήσυχα εκείνη η νέα επήγαινε εις τον θάνατο,
και ενθυμούμενη πόσα αυτή της έλεγε για τη δύναμη του Σταυρού,
παρακαλεί τον Λάμπρο, για το καλό που τους έκαμε την ημέρα, να
τη βαφτίση. Η ωραιότης της κόρης, και η ευαισθησία της,
εμπνέουν του Λάμπρου σφοδρότατον έρωτα· και γλήγορα κατορθώνει
να πλανέση το αδύνατο και αισθαντικό κοράσι, καθώς είχε απατήση
πολλαίς άλλαις η μαγευτική χάρη του τρόπου και της ομιλίας του.
Ποτέ όμως, μέσα εις καμμίαν άλλη αγκαλιά, δεν είχε αισθανθή ο
Λάμπρος τόσο βαθιά να ταραχθή η συνείδησή του· και μίαν ημέρα,
ενώ εκύτταζε τα χαριτωμένα κινήματα της κόρης οπού εμιλούσε,
ξανοίγει εις τη δεξιά της παλάμη αιματώδη σταυρό, και εις το
λαιμό της πλεξίδα, τα ίδια γνωρίσματα τα οποία είχε κάμη της
θυγατρός της η Μαρία, όταν αυτός έμελλε να την αρπάξη για πάντα
από την μητρικήν αγκάλη. Σέρνει ο Λάμπρος φωνή φρίκης, και η
δυστυχισμένη νέα από το στόμα του πατρός της μαθαίνει την
ανέκφραστη συμφορά της.

Ευρίσκεται ο Λάμπρος μόνος με τη θυγατέρα του εις μία βάρκα εις
τη μέση της λίμνης· είναι φεγγάρι· αυτή, καθισμένη εις τη
πρύμνη, μακριά από τον πατέρα της, μη λάχη και τον εγγίξη, και
με ξέπλεκα τα μαλλιά αφημένα εις το πρόσωπό της, να φυλαχθή από
το φως, όλη μαζωμένη μελετάει τη συμφορά της. Λάμνει ο Λάμπρος,
και δεν την κυττάζει· έξαφνα ακούει βρόντο· γυρίζει — η κόρη
ερρίχθηκε εις τη λίμνη. Θα πάη να τη γλυτώση; ή καλύτερα, θα
την αφήση; Ενίκησε εις τη ψυχή του το δεύτερο. Απομακραίνεται
με βία, να έβγη από τη λίμνη, οπού σκεπάζει το κορμί της
θυγατρός του. Εις αυτή την ίδια νυχτιά, παραμονή του Πάσχα, η
Μαρία, της οποίας ήταν άγνωστα τα πάντα, έστεκε μονάχη εις το
παραθύρι, περιμένοντας τον Λάμπρο, και μ' όλον ότι εκόντευε να
ξημερώση η Λαμπρή, όμως αυτή ετραγουδούσε λυπηρά τραγούδια.
Φθάνει εκείνος, και την ξαφνίζει με την τρομασμένην όψη του·
και στενεμένος από ταις ερώτησαις της γυναικός, ζαλισμένος από
τον τρόμο, της ξεμυστηρεύεται ό,τι του συνέβηκε.

Το εσπέρας της Λαμπρής η δυστυχής Μαρία δέεται με συντριβή
καρδίας και με άκρα ταπείνωση· ο Λάμπρος ευρισκόμενος εις την
εκκλησία, όπου είχε προσφύγη να εύρη παρηγοριά εις την
απελπισία του, απιστεί τελοσπάντων εις τη δύναμη της μετάνοιας,
και ενώ προσπαθεί να πνίξη, καθώς είχε κάμη πάντοτε, τη φωνή
της συνείδησης, και να φύγη από την εκκλησία, ιδού, η Θεία Δίκη
του στέλνει από το μνήμα τα τρία αρσενικά παιδιά του, οπού τον
κυνηγούν, και δεν τον αφίνουν να φύγη από τον ναό του Θεού πριν
του φιλήσουν στανικώς το στόμα.

Της Μαρίας επάρθη ο νους, αδύνατος να υπομείνη το βάρος τόσης
συμφοράς και εις την τρέλλα της η δύστυχη, μεταξύ εις τ' άλλα,
ζητάει να στεφανωθή με τον Λάμπρο· και τούτος για να την
ησυχάση διορίζει να ετοιμασθή τάχα ο γάμος.

Ο Λάμπρος απελπισμένος γκρεμίζεται από ένα βράχο, και πέφτει
εκεί οπού είχε καταποντισθή η θυγατέρα του. Τέλος αυτού φθάνει
και η Μαρία, τρελλή, και θαρρώντας ότι τα βάθη της λίμνης, οπού
μέσα έβλεπε απαράλλακτα τον ουρανό, τα δέντρα, και την
πρασινάδα, ήταν άλλος κόσμος, και ελπίζοντας να ζήση εις
εκείνον ησυχώτερα, ρήχνεται με χαρά εκεί μέσα και πνίγεται.



      ΤΟ ΠΑΡΑΠΟΝΟ ΤΗΣ ΜΑΡΙΑΣ



      1

      «Εκειός, που ακούει και τη δροσιά που στάει,
      »Βλέπει τα βάσανά μου, και βογγάει.

      2

      »Βλέπεις τούτους τους τάφους; καμμιά μέρα
      »Εδώ μέσα και συ θε να κοιμάσαι,
      »Έως όπου ψηλά θέλει βουίση
      »Η σάλπιγγα η στερνή να σε ξυπνήση.»

      3

      «Και δε σε είδα ποτέ δάκρυα να χύσης,
      »Παρά λίγη στιγμή πριν μ' ατιμήσης.»

      4

      «Τρέχω και κάνω 'ς το δεξί της χέρι
      »Αιματώδη σταυρό μ' ένα μαχαίρι.»

      5

      «Κι' όταν ακούω ξένο παιδί κοντά μου,
      »Μ ά ν ν α, να λέη, μου σχίζεται η καρδιά μου.»

      6

      «Να γελά, και να κλαίη, και να κοιμάται. »

      7

      «Αλλά πάντα 'ς την έρημη την κλίνη,
      »Πάντα θάνατοι, δυστυχιαίς, και θρήνοι.»

      8

      «Τραυάω συλλογισμένη όλη τη μέρα,
      »Κ', έπειτ' απ' το φαρμακισμένο δείπνο,
      »Γιομάτο μαύρα ονείρατα τον ύπνο.»



      ΤΟ ΟΝΕΙΡΟ ΤΗΣ ΜΑΡΙΑΣ



      9

      Μου φαίνεται πως πάω και ταξειδεύω
      'Στην ερμιά του πελάγου εις τ' όνειρό μου·
      Με το κύμα, με τ'ς ανέμους, παλεύω
      Μοναχή, και δεν είσαι εις το πλευρό μου·
      Δε βλέπω με το μάτι όσο γυρεύω
      Πάρεξ τον ουρανό 'ς τον κίνδυνό μου·
      Τόνε τηράω, βόηθα, του λέω, δεν έχω
      Πανί, τιμόνι, και το πέλαο τρέχω.

      Κι' ό,τι τέτοια του λέω, μέσα με θάρρος
      Νά σου τα τρία τ' αρσενικά πετειούνται·
      Του καραβιού τα ξύλα από το βάρος
      Τρίζουν τόσο, που φαίνεται και σκιούνται·
      Τότε προβαίνει αφεύγατος ο χάρος,
      Και στρυμωμένα αυτά κρυφομιλειούνται,
      Κι' αφού έχουν τα κρυφά λόγια πωμένα,
      Λάμνουν με κάτι κουπιά τσακισμένα (71).

      Μ' ένα πικρό χαμόγελο 'ς το στόμα
      Έρχεται η κόρη εκεί και με σιμώνει (72).
      Της τυλίζει ένα σάβανο το σώμα,
      Που 'ς τον αέρα ολόασπρο φουσκώνει.

      Αλλά πλια χλωμιασμένο είναι το χρώμα
      Του χεριού που ομπροστά μου αντισηκώνει,
      Και της τρέμει, όπως τρέμει το καλάμι,
      Δείχνοντας το σταυρό 'ς την απαλάμη (73).

      Και βλέπω απ' το σταυρό και βγαίνει αίμα
      Μαύρο μαύρο, και τρέχει ωσάν τη βρύση·
      Μου δείχνει η κόρη ανήσυχο το βλέμμα,
      Τάχα πως δε μπορεί να με βοηθήση.
      Όσο εκειά τα κουπιά σχίζουν το ρέμα,
      Τόσο το κάνουν γύρω μου ν'αυξήση·
      Συχνοφέγγει αστραπή, σχίζει το σκότος,
      Και της βροντής πολυβουίζει ο κρότος.

      Και τα κύματα πότε μας πηδίζουν,
      Που 'ς τα νέφη σου φαίνεται πως να σαι,
      Και πότε τόσο ανέλπιστα βυθίζουν,
      Που μην ανοίξη η κόλαση φοβάσαι·
      Οι κουπηλάταις κατά με γυρίζουν,
      Βλασφημούν, και μου λένε Ανάθεμά σε.
      Η θάλασσα αποπάνου μας πηδάει,
      Και το καράβι σύψυχο βουλιάει.

      Με χέρια και με πόδια ενώ 'ς εκείνη
      Την τρικυμιά, που μ' άνοιξε το μνήμα,
      Τινάζομαι με βία, και δε μ' αφίνει
      Να βγάλω το κεφάλι από το κύμα (74),
      Βρίσκομαι η έρμη ανάποδα 'ς την κλίνη,
      Που άλλαις φοραίς τη ζέσταινε το κρίμα,
      Και πικρότατα κλαίω πως είναι δίχως
      Το στεφάνι, που μώταξες, ο τοίχος.



      Ο ΜΑΡΤΥΡΑΣ



_Καθώς εσημείωσα εις την υπόθεση, έμπαινε εις το σχέδιο του
ποιήματος ένας Ιερέας θυσιασμένος από τον Αλή Πασά_.

10

Έψεναν τον ιερέα, και ο Αλής εφώναζε των δούλων του,

      _Τα κάρβουνα του σκύλου ανάρια ανάρια._

Είχε μίαν απίστευτη ιλαρότητα. Πώς; τάχα αναπαύεται εις δροσερή
χλωρασιά; Και ο Αλής περιπαίζοντάς τον «Τι σου φαίνεται, άγιε
άνθρωπε; βλέπω καλά ότι είσαι συνειθισμένος να θαυματουργής·
ολοένα γυρίζεις, δίχως να κινάς μήτε χέρι, μήτε πόδι, κ' είσαι
όλος ένα κομμάτι. Εύγε σου· Παρακάλει τον Ιησού να σε σώση το
γληγορότερο.» Τότε ο ιερέας κινώντας τα χείλη του πλέον φλογερά
από τ' ανθράκια, έλεγε· «Ευλογημένη τούτη η φλόγα! Ακούω
φτερούγιασμα που έρχεται μακρόθε, και μου φέρνει την ευωδία του
κρίνου. Α! σε θωρώ, άγιε Άγγελε! Βέβαια εσύ θα έβρεξες δροσιά
απάνου εις τούτα τα κάρβουνα, όμοια μ' εκείνη των παιδιών εις
την κάμινο. Τι κάνει αυτός; Τεντώνει τ' αθάνατο δάχτυλο, και
γράφει γράφει εις τον αέρα, ωσάν εις μάρμαρο, με πύριναις
γραμμαίς πράματα τα οποία δεν εννοώ.»

_Εις το όραμα του ιερέα εφαίνετο ο Θάνατος του Πατριάρχη, και
οι Βασιλείς της ιεράς Ενώσεως που εκαταπολεμούσαν την
Ελευθερία. Έβλεπε και Τούρκων κεφαλαίς οπού εροβολούσαν μέσα
εις τον λάκκο που ετριγύριζε το πολιορκημένο Μεσολόγγι, και ο
ενθουσιασμένος μάρτυρας τους εφώναζε·_

      Σταθήτ' εκεί· δε σας ξυπνάει 'ς τον λάκκον
      Η κραυγή των σκυλιών και των κοράκων.



      Ο ΛΑΜΠΡΟΣ ΜΕ ΤΗ ΘΥΓΑΤΕΡΑ ΤΟΥ



      11

      «Επήγαινε με βία και δεν αργούσε·
      »Κύτταξέ με να ιδής πώς εκυττούσε.»

      12

      «Ετέλειωσες της θλίψης τον αγώνα·
      «Έλα κοντά μου, ερωτική τρυγόνα.»

      13

      Γυναίκα, ωιμέ, την εδική του κόρη!

      14

      Και τριγύρου τ' αυτί δεν αγροικάει
      Πάρεξ το ρεύμα οχ το κουπί πού στάει.

      15

      Τρέμει 'ς την πρύμνη η κόρη καθισμένη,
      Ξέπλεκα ομπρός ως κάτου τα μαλλιά της
      Να μη δη το φεγγάρι που προβαίνει.

      16

      Λογιάζει . . . . . . . . . . . .
      Κάθε εμπόδιο που βρίσκει 'ς το κουπί του,
      Πώς το κορμί της θυγατρός του αμπώχνει.

      17

      Και μήπως, 'ς τη στιγμή που θε ν' αράξη,
      Το κύμα 'ς τη στεριά του την πετάξη.



      ΔΥΟ ΑΣΜΑΤΑ

      &Οπού τραγουδάει η Μαρία&



_Η Μαρία στέκει 'ς το παραθύρι, οπού αγναντεύει τη θάλασσα,
περιμένοντας τον Λάμπρο· τραγουδάει η απαρηγόρητη μάννα, πρώτα
«Τα δύο Αδέλφια», και ύστερ' από μικρή παύση την «Τρελλή
Μάννα»._

Οι δυστυχείς, _σημειώνει ο ποιητής_, συνειθούν να τραγουδούν
άσματα ανάλογα με την κατάστασή τους.



      17

      ΤΑ ΔΥΟ ΑΔΕΛΦΙΑ



      Ομοίως τ' αγγελούδια,
      Ανέσπερα αστέρια,
      Του Πλάστη απ' τα χέρια,
      Εβγαίναν λαμπρά

      Κ' εφώναξαν· χαίρε,
      Νεοφώτιστο θάμα!
      Κ' εδένοντο αντάμα
      Με την αγκαλιά.

      Και τ' άνθη απ' τα δέντρα
      Ξεπέφτουν, ιδές τα,
      Παράπολυ η ζέστα
      Του ηλιού τα βαρεί·

      Ξεπέφτουν ανάμεσα
      'Σ τα χόρτα του τόπου,
      Ως πέφτει του ανθρώπου
      Του μαύρου η ζωή.

      Η Αυγούλα πού να 'ναι;
      Κοντεύει το βράδυ,
      Που μαύρο σκοτάδι
      Ξαπλώνει 'ς τη γη.

      Πηγαίνει εκεί που ναι
      Ψηλό κυπαρίσσι,
      Πηγαίνει 'ς τη βρύση·
      Δεν είναι ούδ' εκεί . .

      'Σ τ' αλώνι, 'ς τ' αμπέλι,
      'Στο δρόμο κυττάζει,
      Και τέλος φωνάζει·
      «Αυγούλα μου, Αυγή!

      «Αυγή μου» συχνότατα
      Του βγήκε απ' τα στήθη,
      Και «Αυγή μου», απεκρίθη
      Μία άλλη φωνή.

      Πως είν' της Αυγούλας
      Ο Ανθός εστοχάσθη,
      Και πρόθυμα εβιάσθη
      Κατά την Αυγή.

      Εγύρευε ανήσυχος,
      Ωσάν περιστέρι,
      Για νάβρη το ταίρι,
      Και δεν του βολεί·

      Και τρέχει και τρέχει
      Παντού να κυττάξη,
      Και δίχως να κράξη
      Δε μνέσκει στιγμή.

      'Στο μάτι μακρόθεν
      Ο τοίχος ασπρίζει,
      Και γύρω του ανθίζει
      Η δάφνη, η μυρτιά·

      Αλλά άνανθη κλαίει,
      Ομπρός εις τη θύρα,
      Του ανθρώπου τη μοίρα
      Κλωνόγυρτη ετιά.

      Την είδε προβαίνοντας
      'Σ τη μέση, κ' εφώναξε·
      «Αυγούλα μου, ετρόμαξε
      »Ο Ανθός σου πολύ.»

      Ετούτα λαλώντας,
      Κοντά της πηγαίνει·
      Η Αυγούλα σωπαίνει,
      Και δεν του μιλεί.

      Προσκέφαλο κόκκινο
      Της κείται αποκάτου,
      Κρεβάτι θανάτου
      Στενό και πικρό·

      Θανάτου στεφάνι
      Τριγύρου 'ς την κόμη·
      Είν' όμορφη ακόμη
      'Σ την όψη πολύ.

      Ο Άγγελος ίσως,
      Που παίρνει το μίλημα,
      Της πήρε με φίλημα
      Γλυκό την ψυχή·

      Γιατί έχει χαμόγελο
      Ακόμη 'ς το στόμα,
      Που λες και 'ς το χώμα
      Δεν πρέπει να μπη.

      Δεν είν' πεθαμένη·
      Την όψη τηράτε
      Κοιμάται, κοιμάται,
      Εις ύπνο βαθύ.

      Ανήσυχου ονείρου
      Τρομάρα, μαυρίλα,
      'Σ τα χέρια, 'ς τα χείλα,
      Τα χρώματα σβυεί.

      Τη γυρεύε τόσο,
      Και τέλος την βρέσκει
      Ακίνητος μνέσκει
      Για να τη θωρή.

      (Καθίζει εις το προσκέφαλο σιμά 'ς την Αυγούλα)

      Αθώα πεταλούδα,
      'Σ της κάψας την λαύρα,
      Γυρεύει μιαν αύρα
      Για να δροσισθή·

      Κ' εκεί κατά τύχη
      Σε μνήμα ακουμπάει,
      Που ξάφνου φυσάει
      Μία αύρα γλυκή·

      Το φύσημα αισθάνεται,
      Που στέλνει τ' αέρι,
      Κ' η αθώα δεν ηξέρει
      Πού κάθεται, πού.

      «Ψυχή μου» την κράζει
      Το ανήλικο στόμα·
      Δεν ξέρει το σώμα
      Πως είναι νεκρό·

      Πως είναι 'ς τον τόπο,
      Που δρόμο δεν έχει
      Λαμπρά να μην τρέχη
      Λευκότατο φως.

      Γλυκόφωνο σήμαντρο,
      Που κράζει απ' το σπίτι
      Τον γέρον ερμίτη
      Να πη το σπερνό·

      Ω σήμαντρο, οπότε
      Καλείς εις το μυρι-
      στικό πανηγύρι,
      Η ηχώ σου τερπνή·

      Αλλ' όποτε, ω σήμαντρο,
      Πεθαίνουν αθώοι,
      Κι' αργό μυρολόι
      Αρχίζεις, — πικρή·

      Τον ήχο που τώρα
      Συ κάνεις, μην πάψης·
      Αλλ' άργειε να κλάψης
      Ανθρώπου θανή·

      Κ' εγώ θέλει παρα-
      καλέσω την φύση,
      Να μη σε γκρεμίση
      Σεισμού ταραχή.

      Του Εσπέρου την λάμψη,
      Θωρώ να προβάλη
      'Σ την έρμην αγκάλη
      Ψηλά τ' ουρανού.

      Κ' εκεί 'ς του θανάτου
      Τ'ς Αυγούλας κρεβάτι,
      Συρίζει δροσάτη
      Πνοή του βραδιού,

      Και τ' άνθη απ' το σώμα
      Τ'ς Αυγής εσκορπούσε,
      Την κόμη κινούσε
      Τ'ς Αυγής και τ' Ανθού (75).

      Της παίρνει με χέρι
      Αργό το στεφάνι,
      Το βάνει, το βγάνει
      Απ' την κεφαλή,

      «Η μέρα βραδυάζει·
      »Αυγούλα, πηγαίνω·
      »Κοντά σου πεθαίνω
      »Αν μείνω μ' εσέ·

      «Αυγούλα, αν δεν έλθης,
      »Για πάντα σε αρνούμαι·
      »Φοβούμαι, φοβούμαι,
      »Μην έβγουν νεκροί.

      «Αυγούλα, για ξύπνα,
      «Για ξύπνα, κι' αν λάχη
      »Και σ' εύρουν μονάχη,
      »Πεθαίνεις και συ.»

      'Στη μάννα παγαίνει
      Τη βρέσκει που κλαίει,
      Και «Μάννα» της λέει,
      Μην κλαις, που 'μαι εδώ.

      Η Αυγούλα κοιμάται,
      »Αλήθεια σου λέω·
      »Μην κλαις, γιατί κλαίω,
      »Μαννούλα, κ' εγώ·

      «Ιδού το στεφάνι·
      »Μην γέρνης 'ς την άλλη
      »Μεριά το κεφάλι,
      »Τα μάτια μην κλειής·

      «Σ' τ' αφίνω 'ς τα γόνατα,
      »Κι' ακόμη αν αργήση
      »Η Αυγή να ξυπνήση,
      »Εμέ το φορείς».



      Η ΤΡΕΛΛΗ ΜΑΝΝΑ
      Ή το κοιμητήριο.



      ΤΡΑΓΟΥΔΙ



      19

      Τώρα που η ξάστερη
      Νύχτα μονάχους
      Μας ηύρε απάντεχα,
      Και εκεί 'ς τους βράχους
      Σχίζεται η θάλασσα
      Σιγαλινά·

      Τώρα που ανοίγεται
      Κάθε καρδία
      'Σ την λύπη, ακούσετε
      Μίαν ιστορία,
      Που την αισθάνονται
      Τα σωθικά.

      Σε κοιμητήριο
      Είναι στημένα
      Δύο κυπαρίσσια
      _Αδελφωμένα_,
      Που πρασινίζουνε
      Μέσ' 'ς τους σταυρούς.

      _Όταν μεσάνυχτα_
      Καταβουΐζουν
      _Οι άνεμοι, αν τά βλεπες_
      Πώς κυματίζουν,
      _Έλεες πως κράζουνε_
      Τους ζωντανούς.

      Δύο αδέλφια δύστυχα
      Κοιμούνται κάτου
      Τον ανεξύπνητον
      Ύπνον θανάτου,
      Κ' έχασε η μάννα τους
      Τα λογικά (76).

      Τα μαύρα! επαίζανε
      Εκεί οπού στέκει
      Ο πύργος· κ' έπεσε
      Τ' αστροπελέκι,
      Κι' άψυχα τ' άφησε,
      Τα θλιβερά (77)

      Ροδοστεφάνωτα
      Ασπροεντυμένα
      Τα κατεβάσανε
      Αγκαλιασμένα
      Μέσα εις την ύστερη
      Αλησμονιά (78).

      Δεν άκουες βάβυσμα
      Χαμένου σκύλου·

      Πουλιού δεν άκουες
      Λάλημα, ή χείλου,
      Η κλωνοφλίφλισμα
      Να πνέη τερπνά·

      Νερομουρμούρισμα,
      Οπού αναβρύζει,
      Και τ'ς επιτύμβιαις
      Πέτραις δροσίζει,
      Μόλις αντίσκοβε
      Τη σιγαλιά.

      Θανής δεν έμνεσκαν
      Άλλα σημεία,
      Πάρεξ του λίβανου
      Η μυρωδία,
      Οπού εχυνότουνε
      'Σ την ερημιά.

      (Η δύστυχη μητέρα έρχεται εκεί τρέχοντας).

      Στέκει, μυρίζεται
      Εις τον αέρα,
      Και συλλογίζεται, —
      Μαύρη μητέρα! —
      Σαν κάτι να θελε
      Να θυμηθή.

      'Σ τον τοίχο σύρριζα
      Σκύφτει, κυττάει,
      Γλυκολυπούμενη
      Χαμογελάει
      Κατά τα εντάφια
      Χόρτα πικρά.

      Κατά τα σύγνεφα,
      Κατά τ' αστέρια,
      Τρεμομανιάζοντας
      Ρίχτει τα χέρια,
      Και κλαίει και ρυάζεται
      Τρομαχτικά.

      Της πέφτουν έπειτα,
      Και ληθαργίζει,
      Και πάλε αρχίναε
      Να τριγυρίζη
      Το περιτείχισμα
      Πασπατευτά. (79).

      Γύριζε, γύριζε,
      Τέλος εμπαίνει
      'Σ το σημαντρήριο,
      Και τ' αναιβαίνει,
      Τα ίχνη αλλάζοντας
      Σπουδαχτικά.

      Ήτον 'ς την άλαλη
      Τη μοναξία
      Στρογγυλοφέγγαρη
      Φωτοχυσία,
      Σαν τη λαμπρόπλαστη
      Πρωτονυχτιά·

      Όμως η δύστυχη,
      Ξεφρενωμένη, (80)
      Κυττάζει ολόγυρα
      Τετρομασμένη,
      Πράχνει τα σήμαντρα,
      Κράζει σφιχτά.

      «Γλήγορα ας φύγουνε
      »Απ' τα λαγκάδια
      »Κεια τα φριχτότατα
      »Πυκνά σκοτάδια·
      »Αχ! με πλακώνουνε
      »Μέσ' 'ς την καρδιά.»

      »Γλήγορα ας φύγουνε,
      »Δεν τα πομένω,
      »Μοιάζουνε, μοιάζουνε.
      »Με το σχισμένο
      »Ρούχο, που σκέπασε
      »Τα δυο παιδιά.»

      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, τα σήμαντρα
      Της εκκλησίας,
      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, οι αντίλαλοι
      Της ερημίας
      Αποκρινόντανε
      Φριχτά φριχτά.

      »Από την έρημη
      »Αναφωνήτρα,
      »Που ναι εις τους δύστυχους
      »Παρηγορήτρα,
      »Είχαν δυο ξέμετρα
      »Τα δυο παιδιά·»

      «Τα χω 'ς τον κόρφο μου,
      »Και τα φυλάω·
      »Με αυτά τα ξέμετρα
      »Θε να μετράω
      »Τα δυο τους μνήματα
      »Καθημερνά».

      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, τα σήμαντρα
      Της εκκλησίας,
      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, οι αντίλαλοι
      Της ερημίας
      Αποκρινόντανε
      Φριχτά φριχτά.

      «Βραχνό το ψάλσιμο·
      »Τα κεριά αχνίζουν
      »Του νεκροκρέβατου
      »Τα ξύλα τρίζουν (81)
      »Αργά τα σήμαντρα,
      »Και τρομερά».

      «Ναι, ναι, απεθάνανε·
      »Μέσα 'ς το σκότο
      »Τα κατεβάσανε, —
      »Ακούω τον κρότο, —
      »Τα κατεβάσανε
      »Βαθιά βαθιά».

      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, τα σήμαντρα
      Της εκκλησίας,
      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, οι αντίλαλοι
      Της ερημίας
      Αποκρινόντανε
      Φριχτά φριχτά

      «Γιατί τινάζετε
      »Πάνω τους χώματα;
      »Μη, μη σκεπάζετε
      »Τα μικρά σώματα
      »Που αποκοιμήθηκαν
      »Γλυκά, γλυκά».

      «Αύριο θα κόψουμε
      »Κάτι λουλούδια.
      »Αύριο θα ψάλουμε
      »Κάτι τραγούδια,
      »Εις την πολύανθη
      »Πρωτομαγιά».

      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, τα σήμαντρα
      Της εκκλησίας
      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, οι αντίλαλοι
      Της ερημίας
      Αποκρινόντανε
      Φριχτά φριχτά·

      Γ κ λ α ν, γ κ λ α ν, παράδερνε
      Με τα γλωσσίδια,
      Κ' εματαρχίναε,
      Κ' έλεε τα ίδια,
      Ως οπού εβράχνιασε
      Θανατερά.

      Νά, που δροσόβολη
      Αύρα ξυπνάει,
      Και ψιθυρίζοντας
      Μοσχοβολάει
      Από τα αρώματα
      Τα αυγερινά·

      'Σ τα φύλλα επέρναε
      Και της καρδίας,
      Σαν τα κινήματα
      Της φαντασίας
      Που ζωγραφίζουνε
      Την ευτυχιά·

      Εκείν' η δύστυχη
      Τραυάει την άχνα,
      Βαθιά τα αισθάνθηκε
      Μέσα 'ς τα σπλάχνα,
      Αχ! κ' εκατέβηκε
      'Σ την ερημιά.

      Με λύπη εγκάρδια
      Εθεωρούσε
      Όλα τα μνήματα,
      Και τα μετρούσε
      Με τ' αργό κίνημα
      Της κεφαλής.



      ΤΟ ΞΕΜΥΣΤΗΡΕΥΜΑ



      20

_Αφού έπαυσε η Μαρία να τραγουδήση, επιστρέφει ο Λάμπρος από τη
λίμνη, όπου είχε καταποντισθή η θυγατέρα τους. Η Μαρία του
λέγει·_

Λάμπρε, δεν εστοχαζόμουν να έρθης τόσο γλήγορα· εγώ
ετραγουδούσα· αλλά τι έχεις;

      Η μιλιά σου βραχνή, θαμπό το βλέμμα,
      Κ' έχεις θωριά σαν να μην είχες αίμα (82).

Ο Λάμπρος, δίχως να προφέρη λόγο, της ρήχνει την πλεξίδα, και
εκείνη παίρνοντάς την από χάμου «Α!» φωνάζει «Τι; την ηύρες
απεθαμένη εις εκείνη την ερμιά τη θιγατέρα μας; Ή της είδες να
της κυματίζη εις το λαιμό τούτη η πλεξίδα, ενώ σου άπλωνε το
χέρι ψωμοζητώντας; Της είδες το σταυρό εις την παλάμη;

      «Α! μα τη σημερνή πες μου τα όλα (83).»

Και ο Λάμπρος·

      »Συφορά και μαυρίλα! Άκου τρομάρα,
      »Που του ανθρώπου η ψυχή δεν απομένει·
      »Ω! του Θεού μ' εχτύπησε η κατάρα (84)
      »'Σ έναν τρόπο!» Και μία στιγμή σωπαίνει·

      Κ' έπειτα αργά, και με φωνής τρομάρα,
      «Άκου,» πάλι της λέει «δυστυχισμένη,
      «Πράμα φριχτό, που κανενού δεν το πα·
      »Να σου το πω;» Κ' εκείνη του λέει· «Σώπα».

Αλλά ο Λάμπρος της φανερώνει ότι είχε κάμη, χωρίς να τη
γνωρίζη, γυναίκα την εδική του κόρη. Τότε μένουν άφωνοι και οι
δύο· τέλος τους ετάραξε ο ήχος των σημάντρων, επειδή χαράζει η
ημέρα της Λαμπράς· και τότε εσίμωσαν τα χείλη να δώσουν το φιλί
του Πάσχα, και δεν το έδωσαν.



      Η ΗΜΕΡΑ ΤΗΣ ΛΑΜΠΡΗΣ



      21

      Καθαρώτατατον ήλιο επρομηνούσε
      Της αυγής το δροσάτο ύστερο αστέρι,
      Σύγνεφο, καταχνιά, δεν απερνούσε
      Τ' ουρανού σε κανένα από τα μέρη·
      Και από κει κινημένο αργοφυσούσε
      Τόσο γλυκό 'ς το πρόσωπο τ' αέρι (85),
      Που λες και λέει μέσ' 'ς της καρδιάς τα φύλλα·
      Γλυκειά η ζωή και ο θάνατος μαυρίλα.

      Χριστός ανέστη! Νέοι, γέροι, και κόραις
      Όλοι, μικροί μεγάλοι, ετοιμαστήτε·
      Μέσα 'ς ταις εκκλησίαις ταις δαφνοφόραις
      Με το φως της χαράς συμμαζωχτήτε·
      Ανοίξατε αγκαλιαίς ειρηνοφόραις
      Ομπροστά 'ς τους Αγίους, και φιληθήτε·
      Φιληθήτε γλυκά χείλη με χείλη,
      Πέστε  Χ ρ ι σ τ ό ς  Α ν έ σ τ η, εχθροί και φίλοι.

      Δάφναις εις κάθε πλάκα έχουν οι τάφοι,
      Και βρέφη ωραία 'ς την αγκαλιά οι μαννάδες·
      Γλυκόφωνα, κυττώντας ταις ζωγραφι-
      σμέναις εικόνες, ψάλλουνε οι ψαλτάδες·
      Λάμπει το ασήμι, λάμπει το χρυσάφι,
      Από το φως που χύνουνε οι λαμπάδες·
      Κάθε πρόσωπο λάμπει απ' τ' αγιοκέρι,
      Οπού κρατούνε οι Χριστιανοί 'ς το χέρι.

      22

      Βγαίνει, γιατί 'ς τα σωθικά του ανάφτει,
      Και για πρώτο απαντά τον νεκροθάφτη.

      23

      Κανείς δε του μιλεί, και δε του δίνει
      Το φιλί το γλυκό που φέρνει ειρήνη.

      24

      Πάντα χτυπάει, σαν νάλπιζε εκεί κάτω
      Ν' αγροικηθή 'ς της κόλασης τον πάτο.



      Η ΔΕΗΣΗ ΤΗΣ ΜΑΡΙΑΣ

      &Και το όραμα του Λάμπρου&



      ΤΟ ΕΣΠΕΡΑΣ ΤΗΣ ΛΑΜΠΡΗΣ



      25

      Και προβαίνει η Μαρία λίγη να πάρη (86)
      Δροσιά 'ς τα σωθικά τα μαραμμένα
      Είναι νύκτα γλυκειά, και το φεγγάρι
      Δε βγαίνει να σκεπάση άστρο κανένα·
      Περίσσια, μύρια, 'ς όλη τους τη χάρη
      Λάμπουν άλλα μονάχα, άλλα δεμένα·
      Κάνουν και κείνα Ανάσταση που πέφτει
      Του ολόστρωτου πελάου μες 'ς τον καθρέφτη. (87)

      «Τα μαλλιά σέρνω 'ς τα λιγνά μου στήθη
      »Δένω σταυρό τα χέρια· Ουράνια, θεία!
      »Πέστε Εκεινού, που σημέρα αναστήθη,
      »Να ελεηθή τη μαύρη τη Μαρία.
      »Μέρα είναι Αγάπης· Άδης ενικήθη·
      »Καίονται τα σπλάχνα, καίονται τα στοιχεία·
      »Και η πυρκαϊά του Κόσμου αναγαλλιάζει,
      »Και κατ' Αυτόν τη σπίθα της τινάζει (88).

      «Ο Ουρανός Αλληλούια ηχολογάει·
      »Κατά την γην ερωτεμένος κλίνει·
      »Ζη του νερού και η στάλα οπού κολλάει
      »'Σ το ποτήρι· Αλληλούια εγώ κ' εκείνη.
      »Όταν η Πύλη ακούστηκε να σπάη,
      »Τι χλαλοή 'ς τον κάτου κόσμο εγίνη;
      »Χαίρεται μέσα η άβυσσο και ασπρίζει·
      »Ο περασμός του Λυτρωτή σφυρίζει.»

      'Στην εκκλησίαν ωστόσο ο Λάμπρος μένει,
      Όπου ανθρώπου πνοή δεν αγροικειέται.
      Απ' ένα εις άλλο στοχασμό πηγαίνει.
      Είναι ο νους του έρμος κόσμος που χαλειέται.
      Μέσ' από το στασίδι αγάλι βγαίνει,
      Και οχ τη ψυχή του ο στεναγμός πετειέται·
      Μόνον οι σκόρπιαις δάφναις, που εμυρίζαν,
      Εκεί που αυτός επερπατούσε ετρίζαν.

      Και το πρόσωπο γέρνει ωσάν τη δειάφη,
      Και χαμηλά τούτα τα λόγια ρίχτει·
      «Κουφοί, ακίνητ' οι Αγίοι, καθώς και οι τάφοι·
      »Είπα κ' έκραξα ως τ' άγριο μεσανύχτι.
      »Άντρας (κ' η μοίρα ό,τι κι' α θέλη ας γράφη)
      »Του εαυτού του είναι Θεός, και δείχτει
      »'Στην άκρα δυστυχία μέσ' 'ς την ψυχή μου
      »Κάθου κρυμμένη, απελπισιά, και κοίμου.»

      Πάει για να βγη 'ς τη θύρα αργά, και ανοίγει,
      Λεπτή φωνή του λέει, Χριστός ανέστη.
      Εις την άλλη πηδάει, και φωνή ολίγη,
      Και παρόμοια, του λέει, Χριστός ανέστη.
      Από την τρίτα πολεμάει να φύγη,
      Και μία τρίτα του λέει, Χριστός ανέστη.

      Αυτοκίνηταις πάντα ανοιγοκλειούνε
      Οι τρεις θύραις, και αχό δεν προξενούνε (89).

      Και ιδού τρία σαν αδέλφια έρμα και ξένα,
      Που έν' αγιοκέρι σβυμένο βαστούσαν,
      Όπου στρίψη, όπου πάη, τ' απελπισμένα
      Γοργά πατήματά του ακολουθούσαν.
      Λυγδερά και πλατιά κι' όλα σχισμένα
      Τα λαμπριάτικα ρούχα οπού φορούσαν.
      'Στα μπροστινά, 'ς τα πισινά στασίδια,
      Όλο σιμά του σειούνται τα ξεσκλίδια.

      Ποτέ δεν τάχει εις τη φυγή του ανάρια·
      Εδώ εκεί, μπρος οπίσω, απάνου κάτου.
      Βαρούν όμοια την πλάκα οχτώ ποδάρια,
      Τρέχουν ίσια, κι' ακούονται τα δικά του.

      Να φύγη μία στιγμή τ' Άδη τα χνάρια
      Σπρώχνει μάταια μακρύο το πήδημά του,
      'Σαν τ' άστρο που γοργά το καλοκαίρι
      Χύνεται πέντε δέκα οργυιαίς αστέρι.

      Έτσι ενωμένοι εκάμανε τριάντα
      Φοραίς την εκκλησιά που βοή στέρνει.
      Σα να χε μέσα θυμιατά σαράντα,
      Μυρωδιά λιβανιού τη συνεπαίρνει.
      Πάντα με βία το τρέξιμο, και πάντα
      Ο ζωντανός τ' αραχνιασμένα σέρνει.
      Σκύφτουν, πολύ κρυφομιλούν, και σειέται
      Το βαμπάκι που λες και ξεκολλειέται (90).

      Αχ! ποίος είδε τα χέρια να σηκώνη
      Η Παναγία, τα μάτια της να κλείση;
      Αχ! ποίος είδε το Πάσχα αίμα να ιδρώνη
      Ο Χριστός, και παντού να κοκκινίση;
      Τι συφορά την εκκλησιά πλακώνει,
      Οπού την ίδια μέρα είχε βροντήση
      Από τόσαις χαραίς και ψαλμωδίαις,
      Που χε αντιλάμψη από φωτοχυσίαις!

      Βρίσκεται 'ς τ' Άγιο Βήμα, ανατριχιάζει,
      Και πέφτει ομπρός τους γονατιστός χάμου.
      Με τρομάρα κυττάει και τους φωνάζει·
      «Σας γνωρίζω· τι θέλτε; Είστε δικά μου.

      «Του καθενός το πρόσωπο μου μοιάζει·
      »Αλλά πέστε τι θέλτε έτσι κοντά μου;
      »Συχωράτε, και πάψτε. — Αμέτε πέρα.
      »Δεν είναι ακόμα Παρουσία Δευτέρα.»

      «Ω κολασμένα, αφήτε μου τα χέρια.»
      Χείλη με χείλη τότε εκολληθήκαν·
      Όσα εδώσαν φιλιά, τόσα μαχαίρια
      'Σ του δυστυχή τα φυλλοκάρδια εμπήκαν.
      Αφού 'ς τον κόσμο ελάμψανε τ' αστέρια,
      Τέτοιου τρόμου φιλιά δεν εδοθήκαν
      Φτυούνε τα χείλη σαν από φαρμάκι·
      Μέσα του επήε το νεκρικό βαμπάκι.

      Στέκει σα μάρμαρο ως που ξημερώνει.
      Κ' είναι φευγάτοι οι πεθαμένοι νέοι.
      Την τρομασμένη κεφαλή ψηλώνει,
      Και βαριά νεκρολίβανα αναπνέει.
      Τέλος πάντων τα μάτια άγρια καρφώνει
      'Σ ταις δάφναις, και πολληώρα έπειτα λέει,
      «Σύρε, σημείο χαράς,» και φουχτωμένο
      Με τα δυο, το χτυπάει 'ς το Σταυρωμένο.

      «Κόλαση; την πιστεύω· είναι τη· αυξάνει,
      »Κι' όλη φλογοβολάει 'ς τα σωθικά μου.
      »Απόψε Κάποιος, που ό,τι θέλει κάνει,
      »Μώστειλε από το μνήμα τα παιδιά μου.
      »Χωρίς να τη γνωρίζω εχθές μου βάνει
      »Τη θυγατέρα αισχρά 'ς την αγκαλιά μου.
      »Δε λείπει τώρα πάρεξ να χαλάση
      »Τον Εαυτό του, γιατί μ' έχει πλάση.»

      Σηκώνεται και παίρνει την πεδιάδα,
      Σχίζει κάμπους και δάση, όρη, λαγκάδια·
      'Σ τα μάτια του είναι μαύρη η πρασινάδα,
      Τα νερά και τα δέντρα είναι μαυράδια·
      Χύνεται με μεγάλη ογληγοράδα,
      Και γύρου ας είναι, ό,τι θωρεί, σκοτάδια.
      Κι' ακόμη λέει πως κυνηγειέται, ακόμα
      Τα βαμπάκια του χάρου ακούει 'ς το στόμα.

      Έτσι ο φονιάς που κρίματα έχει πλήθια,
      Εάν φθάση να του κλείση ύπνος το μάτι,
      Βγαίνουν μαζί και του πατούν τα στήθια
      Οι κρυφά σκοτωμένοι, αίμα γιομάτοι.
      Μεγαλόφωνα κράζοντας βοήθεια
      Γυμνός πετιέται οχ το ζεστό κρεβάτι,
      Κ' έχει τόση μαυρίλα ο λογισμός του,
      Που με μάτια ανοιχτά τους βλέπει ομπρός του (91).

      1834



      Η ΤΡΕΛΛΑ ΤΗΣ ΜΑΡΙΑΣ



      26

      Ο παπάς για το γάμο όλα ετοιμάζει,
      Κ' είναι αναμμένα τα κεριά του γάμου·
      Ο Λάμπρος τρομασμένος τήνε κράζει·
      «Σήκω, δυστυχισμένη, έλα κοντά μου.»
      Εις τη φωνή του Λάμπρου ανατριχιάζει,
      Και παρευθύς σηκώνεται από χάμου,
      Και τραγουδάει, και τραγουδώντας κλαίει·
      Και αυτός, «Μην κλαις, μην τραγουδάς,» της λέει.



      Ο ΘΑΝΑΤΟΣ ΤΟΥ ΛΑΜΠΡΟΥ ΚΑΙ ΤΗΣ ΜΑΡΙΑΣ



      27

Και εξεψύχησε ο Λάμπρος με το στόμα ολάνοιχτο, όχι εις την
ανάπαψη του Κυρίου. Αλλά ποίος θα του κλείση τα μάτια; Πού
είναι η Μαρία, η δύστυχη Μαρία; Αυτή λείπει από τα χαράματα.
Επεριπλανάτο εις τον κάμπο μονάχη χαμογελώντας, και οι αχτίνες
του ηλίου, οπού ανατέλλοντας εκαλούσε τους θνητούς να χαρούν τη
ζωή, αναγάλλιαζαν μέσα εις όλα τα ησυχώτατα νερά της ερημίας·
ολόστρωτη ακίνητη ήταν η μέση της λίμνης ωσάν γαλάζια κόρη
οφθαλμού, που μένει ατάραχη, όταν του μέλλοντος μέριμνα δεν
έρχεται να την πειράξη. Αλλά εις την άκρη της λίμνης εδώ και
εκεί σκόρπια τα δέντρα, που την ετριγύριζαν, εξαναφαίνονταν εις
το μάτι απαράλλαχτα όπως είναι. Η μαύρη Μαρία επλησίασε αυτού,
αφού εγύρισε όλα εκείνα τα μέρη, και βλέποντας τα αντικείμενα
εκεί μέσα να αντανακλώνται, εις το τυφλωμένο λογικό της
εφαντάσθηκε ότι εκείνος ήταν άλλος κόσμος· εκοντοστάθηκε, και
υψώνοντας τα μακρυά της χέρια, και δείχνοντας εις την όψη της
το χαμόγελο της τρέλλας, εμουρμούρισε εις τα χείλη της·
«Εκείνος βέβαια θε να είναι κόσμος καλύτερος από τούτον, κ' εγώ
θα ετοιμασθώ να πάω εκεί. Θα ιδώ, τάχα, θα ιδώ αν κ' εκεί πέρα
δεν θα ευρεθή ούτ' ένα χέρι ελεημονητικό να απλωθή προς εμένα.
Γιατί εις τη γη τούτη έχω τόσους καιρούς οπού διαβαίνω
ξιππασμένη ανάμεσα εις τόσα προσώπατα ξένα, ως να είχα
πρωτοφανή τώρα ομπροστά τους. Θα πάω εκεί πέρα· ας στολισθώ
λοιπόν όσο μπορέσω καλύτερα, μη με καταφρονέσουν οι νέοι ξένοι
εκεί κάτω.»

Έτσι λέγοντας άπλωσε τα λιγνά δάχτυλα εις κάτι αγριόχορτα, οπού
εφύτρωναν εις την ερημία, έπλεξε με αυτά ένα στεφάνι εις την
τρισάθλια κεφαλή της, έβαλε εις το λαιμό της την πολυστέναχτη
πλεξίδα,

      Και εις το κύμα, που βλέπει ως τον καθρέφτη,
      Ξανακυττάει, χαμογελάει, και πέφτει.

      28

      Και βλέπει μέσα 'ς τα νερά καθάρια
      Άλλος λάμπει ουρανός, άλλα κλωνάρια.

      29

      «Σκύφτω εδώ μέσα, και ξανοίγω ομπρός μου
      »Αναπάντεχα μέρη αλλουνού κόσμου.»

30

Η Μαρία, ενώ πηγαίνει να καταποντισθή, κυττάζει κατά γης και
βλέποντας τον ήσκιο της λέει· Εσύ λοιπόν θέλεις να με
ακολουθήσης; σου εβάρυνε λοιπόν η ζωή εις τούτο τον κόσμο. Ποία
είσαι συ; Δε θυμούμαι να σ' έχω ιδή ποτέ μου· και είναι πολύ
παράξενο να με ακολουθάς τώρα οπού είμαι τόσο δυστυχισμένη·
φαίνεσαι ωσάν μία τρελλή αυτού κατά γης· φυλάξου από τους
άντρες, από τα ευωδισμένα λούλουδα οπού αυτοί βαστούν εις τον
κόρφο τους για να μαγεύουν, από τα ψιθυρίσματά τους, από ταις
κρυφαίς ματιαίς . . . . .

31

_Έμελλε να τελειώση το ποίημα με την ακόλουθη παρομοίωση εις
την οποίαν επαρασταίνετο η τύχη του Λάμπρου, της γυναικός του,
και των τέκνων τους._

Ήταν αδύνατο δέντρο εις ένα δάσος, κι' άπλωσε τα κλωνάρια του
εις άλλο δέντρο· τέσσερα βλαστάρια εβγήκαν από τον κορμό του·
επέρασε το αστροπελέκι και δεν άφησε άλλο ειμή τα χώμα, οπού
είχαν ριζώση.

      Και δεν έμεινε μήτε ένα κλωνάρι,
      Φιλέρημο πουλάκι να καθήση,
      Το βράδυ, την αυγή, να κηλαϊδήση.



      ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ ΔΙΑΦΟΡΑ



      32

      'Σ την κορυφή της θάλασσας πατώντας
      Στέκει, και δε συγχίζει τα νερά της,
      Που 'ς τα βάθη τους μέσα ολόστρωτα όντας
      Δεν έδειχναν το θείον ανάστημά της.
      Δίχως αύρα να πνέη, φεγγοβολώντας
      Η αναλαμπή του φεγγαριού κοντά της
      Συχνότρεμε, σα να χε επιθυμήση
      Τα ποδάρια τα θεία να της φιλήση.

      33

      Κείθενε με το μάτι όποιος γυρεύει
      Για να ιδή τη θωριά μιακρυσμένη,
      Της Αφρικής τη θάλασσα αγναντεύει
      Πάντα αφράτη και πάντα αγριωμένη.

      34

      Θανάτου ετιά, που τα κλωνάρια γέρνεις
      'Σ την κατοικιά την ύστερη τ' ανθρώπου.

      35

      Εάν την άκρην του ο ζέφυρος δε γγίζει,
      Στέλνει ακίνητον ήσκιο οπού μαυρίζει.

      36

      Εις την άρπα γλυκά γέρνει το στήθος.

      37

      Και φωνάζει· «Ω Παρθένα, ω Ψυχοσώστρα!»



      ΠΟΘΟΣ (92)



      Αχ! νάσουνα μαζί μου,
      Αγάπη μου Μερτούλα,
      Σε τούτη τη βαρκούλα
      Με τάσπρο το πανί.

      Αχ! νάσουνα μαζί μου!
      Με σε να φύγω από δω,
      Που η νιότη μου σα ρόδο
      Για σε θα μαραθή.

      Μονάχα τότε οι δυο μας,
      Μέσ' 'ς του πελάου τ'ς αγκάλαις,
      Χωρίς μαρτύριαις άλλαις,
      Πάρεξ τον ουρανό.

      Ελεύθερο ένα δάκρυ
      Με σένα ήθελε χύσω,
      Στο πέλαο ήθελ' αφήσω,
      Με σε ένα στεναγμό.

      Και τα κακά του ψεύτη
      Θυμούμενοι του κόσμου,
      Ταις δυστυχιαίς μας, φως μου,
      Και κάθε συφορά,

      Αποσταμένοι ναύταις,
      Μακρυά ν' αναπαυθούμε,
      'Στου πέλαγου να βρούμε
      Την έρμη αγκαλιά



      ΩΔΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΣΕΛΗΝΗ



      Γλυκύτατη φωνή βγάν' η κιθάρα,
      Και σε τούτη την άφραστη αρμονία
      Της καρδιάς μου αποκρίνεται η λαχτάρα·

      Γλυκέ φίλε, είσαι συ, που με τη θεία
      Έκσταση του Οσσιάνου, εις τ' ακρογιάλι
      Της νυχτός εμψυχοίς την ησυχία. (93)

      Κάθισε για να πούμε ύμνον 'ς τα κάλλη
      Της Σελήνης· αυτήν εσυνηθούσε
      Ο τυφλός ποιητής συχνά να ψάλλη.

      Μου φαίνεται τον βλέπω, που ακουμβούσε
      'Σε μίαν ετιά, και το φεγγάρι ωστόσο
      'Σ τα γένεια τα ιερά λαμποκοπούσε

      Απ' το Σκοπό, νάτο, προβαίνει· ω πόσο
      Συ την νύχτα τερπνά παρηγορίζεις!
      Ύμνο παθητικό θε να σου υψώσω.

      Παθητικό σα εσένα, όταν λαμπίζης
      Στρογγυλό, μεσουράνιο, και το φως σου
      Σε ταφόπετρα ολόασπρη αποκοιμίζης.



      Η ΣΚΙΑ ΤΟΥ ΟΜΗΡΟΥ (94)



      Έλαμπε αχνά το φεγγαράκι, ειρήνη
      Όλην, όλη την φύση ακινητούσε,
      Και μέσα από την έρημη την κλίνη
      Τ' αηδόνι τα παράπονα αρχινούσε·
      Τριγύρω γύρω η νυχτική γαλήνη
      Την γλυκύτατη κλάψα ηχολογούσε·
      Απάντεχα βαθύς ύπνος με πιάνει.
      Κι' ομπροστά μου ένας γέροντας μου εφάνη.

      Στο ακρογιάλι αναπαύοτουν ο γέρος·
      'Σ τα παλαιά τα ρούχα τα σχισμένα
      Γλυκά γλυκά το φύσημα του αέρος
      Τ' αριά μαλλιά του εσκόρπαε τ' ασπρισμένα (95),
      Κι' αυτός εις το πολύαστρον του αιθέρος
      Τα μάτια εστριφογύριζε σβυσμένα·
      Αγάλι γάλι εσηκώθη από χάμου,
      Και ωσάν να χε το φως του ήλθε κοντά μου. (96)



      ΕΙΣ ΜΑΡΚΟ ΜΠΟΤΣΑΡΗ



      Η Δόξα δεξιά συντροφεύει
      Τον άντρα, που τρέχει με κόπους
      Της Φήμης τους δύσβατους τόπους,
      Και ο Φθόνος του στέκει ζερβιά,
      Με μάτια με χείλη πικρά·

      Αλλ' όποτε η μοίρα του γράψη,
      Τον δρόμον του κόσμου να πάψη,
      Η Δόξα καθίζει μονάχη
      'Σ την πλάκα του τάφου λαμπρή,
      Και ο Φθόνος αλλού περπατεί.

      'Σ την πλάκα του Μάρκου καθίζει
      Η Δόξα λαμπράδες γιομάτη·
      Κλεισμένο για πάντα το μάτι,
      Οπού χε πολέμου φωτιά
      Ελάτε ν' ακούστε παιδιά!

      Σοφοί λεξιθήραις μακρύα,
      Μη λάχη σας βλάψω τ' αυτία·
      Τρεχάτε 'ς τα μνήματα μέσα,
      Και ψάλτε με λόγια τρελλά·
      Ελάτε ν' ακούστε, παιδιά!

      Και συ ακολούθα το στίχο,
      . . . . . . για να ιδής,
      Αν γνωρίζη τη φωνή σου
      Ο τυφλός ο ποιητής.

Ο Πολυλάς εσφήνωσε τους στίχους τούτους 'ς τα Προλεγόμενά του
(Σ. Ε. Κ. 1859) με την εξής παρατήρηση: «Ο ποιητής φαντάζεται
ότι εις τη μονάξια θ' ακούση τη φωνή του Ομήρου, ο οποίος με
την παρουσία του διά μιας εμψυχώνει την αναίσθητη φύση.»

      Το λείψανο, πού χε γλυτώση
      Ο Πρίαμος με θρήνους, με δώρα,
      Εγύριζε οπίσω την ώρα
      Που πέφτει 'ς την όψη της γης
      Το φως το γλυκό της αυγής.

      Εβγήκαν μαζί της θλιμμένης
      Τρωάδας απ' όλα τα μέρη
      Γυναίκες, παιδάκια και γέροι,
      Θρηνώντας, να ιδούν το κορμί
      Που χάνει γι' αυτούς την ψυχή.

      Κλεισμένο δεν έμεινε στόμα
      Απάνου 'ς του Μάρκου το σώμα·
      Απέθαν', απέθαν' ο Μάρκος·
      Μια θλίψη μια άκρα βοή,
      Και θρήνος και κλάψα πολλή.

      . . . . . . . . . . . . . . . . .

      Παρόμοια ηχώ θα λαλήση,
      Του κόσμου την ύστερη 'μέρα,
      Παντού 'ς τον καινούριον αέρα·
      Παρόμοια 'ς τους τάφους θα εμβή,
      Να κάμη καθένας να εβγή.



      ΝΕΚΡΙΚΗ ΩΔΗ



      Απ' αυτά, που σου εχύσαν απάνου,
      Ένα παίρνω θανάτου λουλούδι,
      Και πικρά το στερνό σου τραγούδι,
      Γλυκέ υιέ του αδελφού μου, αρχινώ,
      Έχει απείραχτο χρώμα το φύλλο,
      Όπως ήτανε ζώντας το χείλο,
      Που της νιότης γλυκά το λουλούδι
      Εγελούσε δροσάτο, λαμπρό·
      Τώρα εσβύσθη, κι' αργά το τραγούδι
      Το στερνό σου με κάνει να πω.

      Του Μαϊού ροδοφαίνεται η μέρα,
      Που ωραιότερη η φύση ξυπνάει,
      Και την κάνουν λαμπρά και γελάει
      Πρασινάδες, αχτίνες, νερά·
      Άνθη κι άνθη βαστούνε 'ς το χέρι
      Παιδιά κι' άντρες, γυναίκες και γέροι·
      Ασπροεντύματα, γέλια, και κρότοι,
      Όλοι οι δρόμοι γιομάτοι χαρά
      Ναι, χαρήτε του χρόνου τη νιότη,
      Άντρες, γέροι, γυναίκες, παιδιά.

      Πλέκει ο δύστυχος ένα στεφάνι
      Και από πάνου του η μάννα του γέρνει·
      «Πάντα η τύχη απ' αυτά να σου σπέρνη,
      »Και για σε να ναι ο χάρος αργός.»
      Πώς με λύπη θωρεί το στεφάνι;
      Ξάφνου ιδού 'ς το κεφάλι το βάνει,
      Και πηδώντας τη μάννα του κράζει,
      Και χορεύει 'ς τη μάννα του ομπρός·
      «Βγάλ' το, μάτια μου,» η μάννα φωνάζει,
      »Δε μ' αρέσει, όχι, εκειός ο χορός.»

      Αλλά ανήσυχα υψώνει τα μάτια,
      Λες και κάτι 'ς τα Ουράνια γυρεύει,
      Όμως πάντα χορεύει, χορεύει,
      Με θυμό, με λαχτάρα πολλή·

      _(Τα μουγκρίσματα του θανάτου αγροικόντανε μακρόθεν)_

      Φύσα, φύσα, και σκόρπησε, αέρα,
      Τα μουγκρίσματα αυτά τα βαθιά·
      Δεν ακούει· 'ς τον άστρωδην αιθέρα
      Βασιλεύει γλαυκή σιγαλιά.



      Η ΦΑΡΜΑΚΩΜΕΝΗ ΣΤΟΝ ΑΔΗ



      «Άδη μαύρε, χαιρετώ σε!
      Δεν εχάρηκε ποτέ
      Μάτι ανθρώπου για τον ήλιο
      Καθώς τώρα εγώ για σε.» (97)

      »Από κει, που λίγη αγάπη,
      Κ' είναι πλάνεμα πολύ,
      Σε λιγάκι θα κατέβη
      Ο έρωτάς μου να μ' ευρή.» (98)

      «Χωρίς . . . . .
      Τ' όμορφ' άστρο της αυγής,
      Άδεια κι' άφωνη και μαύρη (99)
      Η Παράδεισω της γης.»

      »Μ' έχει σημέρα μηνύση·
      Λ ί γ η ν ώρα α κ ό μ α  ζ ω,
      Κ' εκατάπια το φαρμάκι
      Σαν αθάνατο νερό.»

      «Όνειρο κοντό για μένα
      Νιότη, αγάπη και ζωή·
      Όλα ονείρατα 'ς τον κόσμο·
      Ναι, και ο θάνατος τα λυεί.»

      »Πώς ευθύς δεν κατεβαίνεις;
      Πώς αργείς, γλυκειά ψυχή;
      Αχ! το ψυχομαχητό σου
      Θέλ' είν' άγριο και βαρύ.»

      Τέτοια, ομπρός 'ς τους ήσκιους, όλους
      Εξυπνούσε τους ηχούς
      Το τραγούδι ερωτεμένο,
      Και τους έκανε γλυκούς (100).

      Εκυττούσανε τα χέρια
      Και το μέτωπο της νιας,
      Οπού ετρέμαν τα λουλούδια
      Τα λαμπρά της παρθενιάς.

      Ξάφνου ο Άδης μουρμουρίζει·
      Έπαψ' η γλυκειά φωνή·
      Πέφτει τ' όμορφο κοράσι
      'Σ την αγκάλη του εραστή (101).

      1833



      ΝΕΚΡΙΚΗ ΩΔΗ



      Το δώμα τ' ολομόναχο
      Βροντούσε από τραγούδια·
      'Σ τα χέρια και 'ς το μέτωπο
      Ετρέμαν τα λουλούδια (102)
      Της κορασιάς οπ' έλαμπε
      Σαν τ' άστρο της αυγής

      Είναι αλαφρό το χώμα σου
      'Σαν της ελιάς το φύλλο,
      'Σαν της δροσιάς το στάλαμα·
      Μη σου βαρύνη αν χείλο
      Ανθρώπου δώση φίλημα
      'Σ την πέτρα, που κρατείς.

      Κι' αυτός γελάει που σ' έβαλε
      Τέτοια λαλιά 'ς το στόμα,
      Κι' ο κόσμος, οπού ετίμησες,
      Πατώντας του το χώμα,
      Αναγαλλιάζει η σπίθα του
      Και κατά σε πηδά.



      ΟΧΤΑΣΤΙΧΑ

      &Αγνώστων ποιημάτων.



      Η ΕΛΛΑΔΑ



      Η Ευρώπη την κυττάει πώς θε να πράξη·
      Της Ευρώπης κυττάει κατά τα μέρη·
      Χωρίς όψη το πρόσωπο ν' αλλάξη,
      Απάνου εις τη ρομφαία βάνει το χέρι
      Βασιλικά, και με πολέμιαν τάξη
      Έκαμε νεύμα, οπού έλεγε· Α κ α ρ τ έ ρ ε ι.
      Και κατά την Ασία φριχτογυρίζει,
      Το δάχτυλο κινάει, και φοβερίζει.



      ΤΑ ΔΥΟ ΜΝΗΜΑΤΑ



      Τρεις φοραίς πολεμάει, και με την τρίτη
      Τα εγκάρδια προμηνύματα ακλουθάει·
      Σταίνει δύο κυπαρίσσια ομπρός 'ς το σπίτι.
      Και δύο μνήματα μαύρα οικοδομάει·
      Το φως του λαμπροτάτου αποσπερίτη
      'Σ τα επιτύμβια κλαδιά λαμποκοπάει·
      'Σ το ένα λαμποκοπάει και 'ς τ' άλλο μνήμα,
      Και γλυκά σέρνει κάτου ο ρύαξ το κύμα.



      ΤΟ ΚΟΠΑΔΙ



      Στέκουν τα προβατάκια, — οπού το μάτι
      Για δαιδάλεα τα παίρνει από μακρύα,
      Και, αγκαλά και κανένα επεριπάτει,
      Έλεγες ότι σφάλλει η φαντασία·
      Έως οπού 'ς την κοιλάδα, άνθια γεμάτη,
      Τρέχουνε, δύο με δύο, και τρία με τρία,
      Και 'ς όλα της κοιλάδας τα περάσματα
      Λαλούν κουδούνια, αντιλαλούν βελάσματα.



      ΣΧΕΔΙΑΣΜΑ (103)



      Η Κρήτη, λέγει, . . . . η γη ναι της Αντρείας.
      Για ξαναπές το, αντίλαλε ιερέ της εκκλησίας.

      Αίμα ας γένη το κρασί 'ς του γάμου το ποτήρι. (104).
      . . . . Ω παλληκάρι, φεύγα·
      Πάρε μια φούχτα από τη γη την ποθητή σου κ' έβγα.



      Ο ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΣ ΠΟΛΕΜΟΣ



      Τρεις κόσμοι σφόδρα πολεμούν, κ' οι τρεις αντρειωμένοι·
      Ο τέταρτος, νά, φαίνεται 'ς τα μάτια, και δεν είναι (105).



      ΕΙΣ ΤΟ ΘΑΝΑΤΟ ΚΥΡΙΑΣ ΑΓΓΛΙΔΑΣ



      1

      &(Μία φωνή 'ς ένα vnσάκι)&

      Με τάνθη μας εμίσεψε·
      Ναύρ' άνθη σα γυρίση·
      Ετοίμασέ τε, κ' έφθασε·
      Δεν ημπορεί ν' αργήση·
      Μην είναι κείνη πώρχεται
      Με κάτασπρα πανιά;

      2

      &(Ένα Πνεύμα)&

      Αθάνατε Φύλακα, οπού ο ουρανός κ' η θάλασσα σε βλέπουν και
      μένεις σιμά

            Της όμορφης βασίλισσας της αποκοιμισμένης,

      άφησέ με να κλείσω μέσα 'ς τα χέρια της το στεφάνι της κεφαλής
      μου, για να δοκιμάση αυτή, όταν ξυπνήση, όση χαρά εγώ
      αισθάνθηκα κυτταζοντάς την.

      &(Άλλο Πνεύμα)&

      Περίσσια γλυκομίλητο νέο πνεύμα της θαλάσσης (106),
      Τ' όμορφο πλάσμα δεν είναι 'ς τον ύπνο βυθισμένο.

      3

      Το χάσμα π' άνοιξ' ο σεισμός κ' ευθύς εγιόμισ' άνθη.



      ΕΙΣ ΤΟ ΘΑΝΑΤΟ ΤΗΣ ΑΝΕΨΙΑΣ ΤΟΥ



      'Σ τον καθρέφτη, π' ακέριαν εδέχτη (107)
      Τη γλυκεία της παρθένας εικόνα,
      Με του γάμου στολαίς και κορώνα,
      Ρήχνει τρεις η παρθένα ματιαίς.
      Τρεις κινώντας τριγύρου φοραίς.



      ΕΙΣ ΤΟ ΘΑΝΑΤΟ ΑΙΜΙΛΙΑΣ ΡΟΔΟΣΤΑΜΟ



      1

      Και είδανε το ξόδι σου με την κεροδοσιά του.

      2

      Στη θύρα την ολόχρυση της Παντοδυναμίας,
      Πνεύματα μύρια παλαιά, πνεύματα μύρια νέα,
      Σ' ακαρτερούν για να σου πουν πως άργησες να φθάσης.

      3

      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . της ημέρας,
      Π' ο τρίτος άνθιζε 'ς εσέ θεοτικός Απρίλης (108),
      Με την ψυχή τρεμάμενη μέσ' 'ς τη χαρά του πόθου,
      Αχ! σ' έσταινα βασίλισσα 'ς της γης ταις ευτυχίαις,
      Ενώ 'λαις ταις δοκίμαζα κυττώντας τη θωριά σου.
      Στην πλάκα πέφτω (109), και θαρρώ πως δε θα σου βαρύνη,
      Παρθέν', από τα χείλη μου, κι' από τα γόνατά μου (110).



      ΑΓΝΩΣΤΩΝ ΠΟΙΗΜΑΤΩΝ
      ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ



      1

      Όξω ανεβοκατέβαινε το στήθος, άλλα μέσα
      Ανθίζει με τους κρίνους του παρθενικός ο κόσμος.
      Αυγή ναι κι' άστραφτε γλυκά σα 'ς την αρχή της πλάσης,
      Κ' εκράτουνε τα κάτασπρα ποδάρια 'ς τη δροσιά της (111).

      2

      Κρατεί 'ς το χόρτο τα κεριά, κεριά κομματιασμένα·
      Ουρανός δένεται και γη 'ς την όμορφη ματιά της.

      3

      Δεν είναι χόρτο ταπεινό, χαμόδεντρο δεν είναι·
      Βρύσαις απλώνει τα κλαδιά το δέντρο 'ς τον αέρα·
      Μην καρτερής εδώ πουλί, και μη προσμένης χλόη·
      Γιατί τα φύλλ' αν είν' πολλά, σε κάθε φύλλο πνεύμα.
      Το ψηλό δέντρ' ολόκληρο κ' ηχολογά κι' αστράφτει
      Μ' όλους της τέχνης τους ηχούς, με τ' ουρανού τα φώτα.
      Σαστίζ' η γη κ' η θάλασσα κι' ο ουρανός το τέρας,
      Το μέγα πολυκάντηλο μέσ' 'ς το ναό της φύσης (112),

      Κι' αρμόζουν διάφορο το φως χίλιαις χιλιάδες άστρα,
      Χίλιαις χιλιάδες άσματα μιλούν και κάνουν ένα.
      'Σ το δέντρο κάτου δέησιν έκαμ' η βοσκοπούλα·
      Τ' άστρα γοργά τη δέχτηκαν καθώς η γη τον ήλιο.
      Τα Σεραφείμ εγνώρισαν το βάθος της αγάπης,
      Κι' ολόκληρ' η Παράδεισω διπλή Παράδεισώ ναι.
      Ποιος είχε πη που σου μέλλε, πέτρα, να βγάλης ρόδο;

      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

      Αλλά πού τώρα βρίσκονται τα κάτασπρα ποδάρια;
      Πού ναι το στήθος τ' όμορφο, που τέτοιους κόσμους έχει;
      'Σ τ' αμπέλ' η κόρη κάθεται και παίζει με τ' αρνί της (113).

      4

      Γιατ' η ψυχή μου μώλεγε συχνά 'ς το στήθος μέσα·
      'Σ τον κόσμο την αγάπη σου παρά πολύ μη βάνης,
      Και τ' άστρα μ' όλο τους το φως κυττούν μ' ερωτεμένα,
      Και ρόδο μέσα μου πολύ, κρίνος πολύς, ανθίζει.

      5

      Πολλαίς φοραίς σ' αγκάλιασα . . . . . .
      Πολλαίς με την αγάπη μου και με το πέταμά μου.

      6

      Πέταμα και κειλαϊδισμό . . . . . .
      'Σ τον πολυαγαπημένο τους ήλιο που βασιλεύει.

      7

      _Τα διάφορα χρώματα του δειλινού_,
      Οπού δεν έχουν όνομα κ' έχουν περίσσια κάλλη.

      8

      Όσαις μακρυά παίρνουν μορφαίς οι στρούνοι 'ς τον αέρα

      9

      Εδώ δεν έλειψε ποτέ λουλούδι και πουλάκι.

      10

      Μακρύς ο λάκκος π' άνοιξε και κλει το γίγαντά μου (114).



      ΝΙΚΗΦΟΡΟΣ Ο ΒΡΥΕΝΝΙΟΣ

      ΣΧΕΔΙΑΣΜΑ (115)



      1

      _Ο Βρυέννιος άγρυπνος ενώ ο εχθρός του κοιμάται·_

      «Και συ, ανθισμένο κλαδί, οπού αυτός εκρέμασε το σπαθί του,

Η παρατήρηση του σοφού της Γερμανίας, και η σκέψις ότι εις
εκείνον τον ανήθικον αιώνα έτυχε να ανθίση, κατά την ιστορική
μαρτυρία, τούτο το υψηλό φρόνημα, επαρακίνησαν τον Σολωμό να
σχεδιάση ένα ποίημα, εις το οποίον ιδανοποιούσε τον Βρυέννιο,
τον επαράσταινε ότι αισθάνεται όλη τη διαφθορά της εποχής του,
και ότι ενταυτώ προαισθάνεται λαμπρότατα το μέλλον αυτού του
ξεπεσμένου Ελληνικού Έθνους. Θα κλείσω (μου έλεγε ο ποιητής)
εις την ψυχή του το μέλλον της Ελλάδας.

Του συνθέματος τούτου, το οποίον αγνοώ αν ο ποιητής ετελείωσε,
δεν σώζονται εις τα ευρισκόμενα χειρόγραφα ειμή τα εξής ολίγα,
και αυτά ήθελε μείνουν ακατανόητα, αν δεν εγνώριζα κάτι του
σχεδίου.»
      (Σ. Ε. Κ. 1859).

του κάκου με προσκαλείς εις τη ζωή και μου δείχνεις τον τρόπο
να τη γλυτρώσω. Αν ποτέ . . . . κάνω γλήγορα να τον ξυπνήσω.»

2

_Έβλεπε εις πόση ματαιότητα είχε βυθισθή το Έθνος, και
χαρακτηρίζει τον Έλληνα του καιρού του με τα ακόλουθα λόγια·_

«Και το θείον αίσθημα, με το οποίο πλησιάζει τη θεότητα, ως και
αυτός με όλους τους ναούς του, είναι, καθώς όλα τα άλλα,

Απάνου 'ς τ' άδειο της ψυχής πολύτιμο στολίδι».

3

_Ο νους του εβυθίζετο εις το μέλλον, κ' έλεγε προς την Ελλάδα._

      «Εγώ σε ασπάζομαι εις το μέλλον εντυμένην με άπειρη δόξα·
      . . . . . . . . . . . . . . . η ψυχή μου εδέχτη
      Τον ήλιο της ελπίδας μου, ήλιο με δίχως γνέφι.
      Και με τους ήχους τ' αηδονιού θεοτικά τη θρέφει».

4

Στενός ο τόπος, σκοτεινός, κ' εβρόντουνε από γέλια.

5

Μ' αρέσει, δρυ, να σε θωρώ μέσ' 'ς τουρανού τ'ς αγκάλαις.



      Ο ΚΡΗΤΙΚΟΣ



[ΕΚΤΟΣ]      XVIII

      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Εκύτταα, κ' ήτανε μακρυά ακόμη τ' ακρογιάλι·
      Αστροπελέκι μου καλό, για ξαναφέξε πάλι!
      Τρία αστροπελέκια επέσανε, ένα ξοπίσω 'ς τ' άλλο,
      Πολύ κοντά 'ς την κορασιά με βρόντημα μεγάλο·
      Τα πέλαγα 'ς την αστραπή κι' ο ουρανός αντήχαν (116)
      Οι ακρογιαλιαίς και τα βουνά μ' όσαις φωναίς κι' αν είχαν.

[ΕΚΤΟΣ]      XIX

      Πιστέψετε π' ό,τι θα πω είν' ακριβή αλήθεια,
      Μα ταις πολλαίς λαβωματιαίς, που μώφαγαν τα στήθια (117),
      Μα τους συντρόφους, πώπεσαν 'ς την Κρήτη πολεμώντας,
      Μα την ψυχή, που μ' έκαψε τον κόσμο απαρατώντας
      (Λάλησε, Σάλπιγγα! κ' εγώ το σάβανο τινάζω,
      Και σχίζω δρόμο και τ'ς αχνούς αναστημένους κράζω (118)·
      «Μην είδετε την ομορφιά, που την κοιλάδα αγιάζει;
      »Πέστε, να ιδήτε το καλό εσείς κι' ό,τι σας μοιάζει.
      »Καπνός δε μένει από τη γη νιος ουρανός εγίνη·

      »Σαν πρώτα εγώ την αγαπώ, και θα κριθώ μ' αυτήνη.»
       — «Ψηλά την είδαμε πρωί· της τρέμαν τα λουλούδια (119)
      »'Σ τη θύρα της Παράδεισως που εβγήκε με τραγούδια·
      »Έψαλλε την Ανάσταση χαροποιά η φωνή της, (120)
      »Κ' έδειχνεν ανυπομονιά για νά μπη 'ς το κορμί της·
      »Ο Ουρανός ολόκληρος αγροίκαε σαστισμένος,
      »Το κάψιμο αργοπόρουνε ο κόσμος ο αναμμένος (121)
      »Και τώρα ομπρός την είδαμε· ογλήγορα σαλεύει·
      »Όμως κυττάζει εδώ κ' εκεί, και κάποιονε γυρεύει.»)

      XX

      Ακόμη εβάστουνε η βροντή . . . . . . . . . . . .
      Κ' η θάλασσα, που σκίρτησε σαν το χοχλό που βράζει,
      Ησύχασε και έγινε όλο ησυχία και πάστρα,
      Σαν περιβόλι ευώδησε κ' εδέχτηκε όλα τ' άστρα (1224)·
      Κάτι κρυφό μυστήριο εστένεψε τη φύση
      Κάθε ομορφιά να στολιστή και το θυμό ν' αφήση (123).
      Δεν είν' πνοή 'ς τον ουρανό, 'ς τη θάλασσα, φυσώντας
      Ούτε όσο κάνει 'ς τον ανθό η μέλισσα περνώντας (1246)
      Όμως κοντά 'ς την κορασιά, που μ' έσφιξε κ' εχάρη,

      Εσειότουν τ' ολοστρόγγυλο και λαγαρό φεγγάρι (125)
      Και ξετυλίζει ογλήγορα κάτι που εκείθε βγαίνει,
      Κι' ομπρός μου ιδού που βρέθηκε μία φεγγαροντυμένη.
      Έτρεμε το δροσάτο φως 'ς τη θεϊκιά θωριά της,
      'Σ τα μάτια της τα ολόμαυρα και 'ς τα χρυσά μαλλιά της.

[ΕΚΤΟΣ]      XXI

      Εκύτταξε τ' αστέρια, κ' εκείνα αναγαλλιάσαν,
      Και την αχτινοβόλησαν και δεν την εσκεπάσαν·
      Κι' από το πέλαο, που πατεί χωρίς να το σουφρώνη,
      Κυπαρισσένιο ανάερα τ' ανάστημα σηκώνει,
      Κι' ανεί τ'ς αγκάλαις μ' έρωτα και με ταπεινοσύνη,
      Κ' έδειξε πάσαν ομορφιά και πάσαν καλωσύνη.
      Τότε από φως μεσημερνό η νύχτα πλημμυρίζει,
      Κ' η χτίσις έγεινε ναός που ολούθε λαμπυρίζει.
      Τέλος 'ς εμέ που βρισκόμουν ομπρός της μέσ' 'ς 'τα ρείθρα,
      Καταπώς στέκει 'ς το Βοριά η πετροκαλαμήθρα, (126)

      Όχι 'ς την κόρη, αλλά 'ς εμέ την κεφαλή της κλίνει·
      Την κύτταζα ο βαρυόμοιρος, με κύτταζε κ' εκείνη.
      Έλεγα πως την είχα ιδή πολύν καιρόν οπίσω,
      Καν σε ναό ζωγραφιστή με θαυμασμό περίσσο,
      Κάνε την είχε ερωτικά ποιήση ο λογισμός μου (127),
      Καν τ' όνειρο, όταν μ' έθρεφε το γάλα της μητρός μου·
      Ήτανε μνήμη παλαιή (128), γλυκειά, κι' αστοχισμένη,
      Που ομπρός μου τώρα μ' όλη της τη δύναμη προβαίνει·
      Σαν το νερό, που το θωρεί το μάτι ν' αναβρύζη
      Ξάφνου οχ τα βάθη του βουνού, κι' ο ήλιος το στολίζει (129)
      Βρύση έγινε το μάτι μου, κι' ομπρός του δεν εθώρα,
      Κ' έχασα αυτό το θεϊκό πρόσωπο για πολλή ώρα,
      Γιατί άκουγα τα μάτια της μέσα 'ς τα σωθικά μου,
      Που ετρέμαν και δε μ' άφιναν να βγάλω τη μιλιά μου·
      Όμως αυτοί είναι θεοί, και κατοικούν απ' όπου
      Βλέπουνε μέσ' 'ςτην άβυσσο (1304) και 'ς την καρδιά τ'
      ανθρώπου,
      Κ' ένοιωθα πως μου διάβαζε καλύτερα το νου μου
      Πάρεξ αν ήθελε της πω με θλίψη του χειλιού μου·
      «Κύττα με μέσ' 'ςτα σωθικά, που φύτρωσαν οι πόνοι (131)
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

      »Όμως εξέχειλίσανε τα βάθη της καρδιάς μου·
      »Τ' αδέλφια μου τα δυνατά οι Τούρκοι μου τ' αδράξαν,
      »Την αδελφή μου ατίμησαν, κι' αμέσως την εσφάξαν,
      »Τον γέροντα τον κύρην μου εκάψανε το βράδυ,
      »Και την αυγή μου ρήξανε τη μάννα 'ς το πηγάδι
      »'Σ την Κρήτη . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      »Μακρυά πο κείθ' εγιόμισα ταις φούχταις μου κ' εβγήκα (132)
      »Βόηθα, Θεά, το τρυφερό κλωνάρι μόνο να χω·
      »Σε γκρεμό κρέμουμαι βαθύ, κι' αυτό βαστώ μονάχο (133).

[ΕΚΤΟΣ]      XXII

      Εχαμογέλασε γλυκά 'ς τον πόνο της ψυχής μου,
      Κ' εδάκρυσαν τα μάτια της, κ' έμοιαζαν της καλής μου
      Εχάθη, αλιά μου! αλλ' άκουσα του δάκρυου της ραντίδα
      'Σ το χέρι, πού χα σηκωτό μόλις εγώ την είδα — (134)
      Εγώ από κείνη τη στιγμή δεν έχω πλια το χέρι,
      Π' αγνάντευεν Αγαρηνό κ' εγύρευε μαχαίρι.
      Χαρά δεν τού 'ναι ο πόλεμος· τ' απλώνω του διαβάτη
      Ψωμοζητώντας, κ' έρχεται με δακρυσμένο μάτι
      Κι' όταν χορτάτα δυστυχιά τα μάτια μου ζαλεύουν,
      Αργά, κι' ονείρατα σκληρά την ξαναζωντανεύουν,
      Και μέσα 'ς τ' άγρο πέλαγο τ' αστροπελέκι σκάη,

      Κ' η θάλασσα να καταπιή την κόρη αναζητάη, (135)
      Ξυπνώ φρενίτης, κάθομαι, κι' ο νους μου κινδυνεύει,
      Και βάνω την παλάμη μου, κι αμέσως γαληνεύει·
      Τα κύματα έσχιζα μ' αυτό, τ' άγρια και μυρωδάτα, (136)
      Με δύναμη, που δεν είχα μήτε ς τα πρώτα νιάτα,
      Μήτε όταν εκρατούσαμε, πετώντας τα θηκάρια,
      Μάχη στενή με τους πολλούς ολίγα παλληκάρια,
      Μήτε όταν τον μπομπο-Ισούφ και τ'ς άλλους δύο βαρούσα
      Σύρριζα ς τη Λαβύρινθο π' αλαίμαργα πατούσα.
      'Σ το πλέξιμο το δυνατό ο χτύπος της καρδιάς μου
      Κ' αυτό μου τ' αύξαιν', — έκρουζε 'ς τη πλεύρα της κυράς μου.
      (137)
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      .
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      .
      Αλλά το πλέξιμ' άγουε, και μου τ' αποκοιμούσε, (1384)
      Ήχος, γλυκύτατος ήχος, οπού με προβοδούσε
      Δεν είναι κορασιάς φωνή 'ς τα δάση που φουντώνουν,
      Και βγαίνει τ' άστρο του βραδιού και τα νερά θολώνουν,
      Και τον κρυφό της έρωτα της φύσης τραγουδάει,
      Του δένδρου, και του λουλουδιού, που ανοίγει και λυγάει·
      Δεν είν' αηδόνι κρητικό, που παίρνει τη λαλιά του
      Σε ψηλούς βράχους κι' άγριους, όπ' έχει τη φωλιά του,
      Κι' αντιβουύζει ολονυχτής από πολλή γλυκάδα
      Η θάλασσα πολύ μακρυά, πολύ μακρυά η πεδιάδα,
      Ώστε που πρόβαλε η αυγή και έλυωσαν τ' αστέρια,

      Κι' ακούει κι' αυτή και πέφτουν της τα ρόδα από τα χέρια (139)
      Δεν είν' φιαμπόλι το γλυκό, οπού τ' αγροίκαα μόνος
      'Σ τον Ψηλορίτη, οπού συχνά μ' ετράβουνεν ο πόνος,
      Κ' έβλεπα τ' άστρο τ' ουρανού μεσουρανίς να λάμπη,
      Και του γελούσαν τα βουνά, τα πέλαγα κ' οι κάμποι (140)
      Κ' ετάραζε τα σπλάχνα μου ελευθεριάς ελπίδα,
      Κ' εφώναζα ω θεϊκιά, κι' όλη αίματα Πατρίδα!
      Κι' άπλωνα, κλαίοντας, κατ' αυτή τα χέρια με καμάρι(141)
      Καλή ν' η μαύρη πέτρα της και το ξερό χορτάρι.
      Λαλούμενο, πουλί, φωνή, δεν είναι να ταιριάζη,
      Ίσως δε σώζεται 'ς τη γη ήχος, που να του μοιάζη (1424)
      Δεν είναι λόγια· ήχος λεπτός . . . . . . . . . . . . .
      Δεν ήθελε τον ξαναπή ο αντίλαλος κοντά του.
      Αν είν' δεν ήξερα κοντά, αν έρχωνται από πέρα·
      Σαν του Μαϊού ταις ευωδιαίς γιομίζαν τον αέρα,
      Γλυκύτατοι, ανεκδιήγητοι . . . . . . . . . . . . . . .

      Μόλις είν έτσι δυνατός ο Έρωτας και ο Χάρος.
      Μ' άδραχνεν όλη την ψυχή, και νά μπη δεν ημπόρει
      Ο ουρανός, κ' η θάλασσα, κ' η ακρογιαλιά, κ' η κόρη
      Με άδραχνε, και μ' έκανε συχνά ν' αναζητήσω
      Τη σάρκα μου να χωρισθώ για να τον ακλουθήσω.
      Έπαψε τέλος, κι' άδειασεν η φύσις κ' η ψυχή μου,
      Που εστέναξε, κ' εγιόμισεν ευθύς οχ την καλή μου·
      Και τέλος φθάνω 'ς το γιαλό την αρραβωνιασμένη,
      Την απιθώνω με χαρά, κ' ήτανε πεθαμένη (143).

      1833



      Ο ΠΟΡΦΥΡΑΣ (144)



      1

      Η Κόλαση πάντ' άγρυπνη σου στήθηκε τριγύρου (145)·
      Αλλά δεν έχει δύναμη πάρεξ μακρυά, και πέρα
      Μακρυά πο την Παράδεισω, και συ 'ς εσέ χεις μέρος
      Μέσα 'ς τα στήθια σου τ' ακούς, Καλέ, να λαχταρίζη;

      2

      Κυττάς του ρόδου τη λαμπρή πρώτη χαρά του ήλιου,
      Ναι πρώτη, αλλ' όμως δεύτερη από το πρόσωπό σου! (1464)

      3

      «Χιλιάδες άστρα 'ς το λουτρό μ' εμέ να στείλ' η νύχτα!» (147)

      4

      «Γελάς και συ 'ς τα λούλουδα, χάσμα του βράχου μαύρο.»

      5

      «Κοντά ναι το χρυσόφτερο, και κατά δω γυρμένο,
      Π' άφησε ξάφνου το κλαδί για του γιαλού την πέτρα,
      Και κει γροικά της θάλασσας και τ' ουρανού τα κάλλη (148),
      Και κει τραυά τον ήχο του μ' όλα τα μάγια πώχει
      Γλυκά δεσε τη θάλασσα και την ερμιά του βράχου,
      Και τ' άστρο κράζει πάρωρα, και πρέπει να προβάλη. (149)
      Πουλί, πουλάκι, που σκορπάς το θαύμα της φωνής σου,
      Ευτυχισμός ά' δεν είναι το θαύμα της φωνής σου,
      Καλό ς τη γη δεν άνθισε, 'ς τον ουρανό, κανένα.
      Αλλ' αχ! να δώσω μία πλεξιά, και νά μαι κει φθασμένος,
      Ακόμ', αφρέ μου, να βαστάς, και νά μαι γυρισμένος,
      Με δυο φιλιά της μάννας μου, με φούχτα γη της γης μου» (1504)

      6

      «Φιλώ τα χέρια μ' και γλυκά το στήθος μ' αγκαλιάζω
      Ανοιχτά πάντα κι' άγρυπνα τα μάτια της ψυχής μου.
      Ποια πηγή τάχα σε γεννά, χαριτωμένη βρύση;»

      7

      Φύση, χαμόγελ' άστραψες κ' εγίνηκες δική του·
      Ελπίδα, τώδεσες το νου μ' όλα τα μάγια πώχεις·
      Νιος κόσμος όμορφος παντού χαράς και καλωσύνης.
      Γύρου κυττά να τον ιδή . . . . . . . . . . . .
      Κοντά ναι κει 'ς τον νιον ομπρός ο τίγρις του πελάγου (151)
      Κι' αλιά! μακρυά ναι το σπαθί, μακρυά ναι το τουφέκι!
      Αλλ' όπως έσχισ' εύκολα βάθος τρανό, κ' εβγήκε,
      Κι' ώρμησε . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Κατά τον κάτασπρο λαιμό που λάμπει ωσάν τον κύκνο,
      Κατά το στήθος το πλατύ, και το ξανθό κεφάλι,
      Κατά τη μεγαλόψυχη γλυκειά πνοή της νιότης,
      Έτσι κι' ο νιος . . . . . . . . . . . . . .
      Της φύσης από τ'ς όμορφες και δυναταίς αγκάλαις,
      Οπού τον εγλυκόσφιγγε και του γλυκομιλούσε.
      Κ' ευθύς ξυπνά 'ς τ' ελεύθερο γυμνό κορμί π' αστράφτει,
      Την τέχνη του κολυμπιστή μ' αυτήν του πολεμάρχου. (152)

      8

      Πριν πάψ' η μεγαλόψυχη πνοή χαρά γεμίζει.

      Άστραψε φως, κ' εγνώρισεν ο νιος τον εαυτό του. (153)
      Οι κόσμοι γύρου ν' άνοιγαν κορώναις να του ρήξουν,
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Απομεινάρι θαυμαστό ερμιάς και μεγαλείου,
      Όμορφε ξένε και καλέ και 'ς τον ανθό της νιότης,
      Άμε και δέξου 'ς το γιαλό του δυνατού την κλάψα

      1849




      ΟΙ ΕΛΕΥΘΕΡΟΙ
      ΠΟΛΙΟΡΚΗΜΕΝΟΙ




      ΣΤΟΧΑΣΜΟΙ ΤΟΥ ΠΟΙΗΤΗ (154)



Εφάρμοσε εις την πνευματική μορφή την ιστορία του φυτού το
οποίον αρχινάει από το σπόρο, και γυρίζει εις αυτόν, αφού
περιέλθη, ως βαθμούς ξετυλιγμού, όλαις ταις φυτικαίς μορφαίς,
δηλαδή, τη ρίζα, τον κορμό, τα φύλλα, τ' άνθη, και τους
καρπούς. Εφάρμοσέ την, και σκέψου βαθιά την υπόσταση του
υποκειμένου, και τη μορφή της τέχνης. Πρόσεξε ώςτε τούτο το
έργο να γένεται δίχως ποσώς να διακόπτεται.

Μία μεστή και ωραία δημοκρατία ιδεών, οι οποίαις να
παρασταίνουν ουσιαστικά τον εις ταις αίσθησαις αόρατο Μονάρχη.
Τότε είναι αληθινό ποίημα. Ο Μονάρχης, οπού μένει κρυμμένος για
ταις αίσθησαις, και γνωρίζεται μόνον από το πνεύμα, μέσα εις το
οποίον εγεννήθηκε, είναι έξω από την περιφέρεια του Καιρού·
αλλά μία δημοκρατία ιδεών ενεργεί αισθητά μέσα εις τα όρια του
Καιρού.

Σκέψου βαθιά, και σταθερά, (μία φορά για πάντα) τη φύση της
Ιδέας, πριν πραγματοποιήσης το ποίημα. Εις αυτό θα ενσαρκωθή το
ουσιαστικώτερο και υψηλότερο περιεχόμενο της αληθινής
ανθρώπινης φύσης, η Πατρίδα και η Πίστις.

Ο θεμελιώδης ρυθμός του ποιήματος ας είναι, από την αρχή ως το
[ΕΚΤΟΣ]τέλος, το Κοινό και το Κύριο (Proprio), συρριζωμένα και
ταυτισμένα με τη γλώσσα· ας εργάζεται (το ποίημα) αδιάκοπα για
την αληθινήν ουσία, αλλά εις τρόπον ώστε να μη το καταλάβουν
ειμή οι νόες οι γυμνασμένοι και βαθείς. Εις τούτο θα φθάση
τινάς με τρόπον απλό, πλούσιον όμως από δεσίματα, θρέφοντας τη
Μορφή με τύπους δημοτικούς· λ. χ. ετοιμοθάνατος, — χρυσοπηγή, —
χρυσοπράσινα, κ. ά.

Ο θεμελιώδης ρυθμός ας στυλωθή εις το κέντρο της Εθνικότητος,
και ας υψώνεται κάθετα, ενώ το νόημα, από το οποίο πηγάζει η
Ποίηση, και το οποίο αυτή υπηρετεί, απλώνει βαθμηδόν τους
κύκλους του.

Όλο το Ποίημα ας εκφράζη το Νόημα, ωσάν ένας αυτοΰπαρχτος
κόσμος, μαθηματικά βαθμολογημένος, πλούσιος και βαθύς. Μέσα εις
αυτό το δρόμο μοναχά συγχωρείται να προξενήση τινάς, με τα
διάφορα ακόλουθα εφευρήματα, ταις πλέον μεγάλαις και φοβεραίς
εντύπωσαις. Αυτό δεν έγινε ποτέ αρκετά καλά. Όσοι εδοκίμασαν να
το κάμουν (ως ο Ευριπίδης, και μ' αυτόν οι περισσότεροι των
νεωτέρων, οι οποίοι είναι παιδιά του), έμειναν έξω από την
Ιδέα, και όποιος έχει νου δεν το υποφέρει.

Εις το ποίημα του _Χρέους_ (155) μακρινή πρέπει να είναι η
φριχτή αγωνία μέσα εις τη δυστυχία και εις τους πόνους, όπως
εκείθε φανερωθή απείραχτη και άγια η διανοητική και ηθική
Παράδεισος.

Πραγματοποίησε τούτη την ιδέα· όλοι οι ανθρώπινοι δεσμοί, —
πατρός, — αδελφού, — γυναικός, — ριζωμένοι εις τη γη, και με
αυτούς ο ενθουσιασμός της δόξας· — τους αρπάζεται η γη, και
τοιουτοτρόπως αναγκάζονται να ξεσκεπάσουν εις τα βάθη τους την
αγιωσύνη της ψυχής τους. Εις τον πάτο της εικόνας πάντα η
Ελλάδα με το μέλλον της. Από την αρχή ως το τέλος περνάνε από
πόνον εις πόνον έως τον άκρον πόνο τότε &έτρεξε η θάλασσα&, και
η ψυχή τους έπλεε εις την πίκρα, και ετρέκλιζαν ωσάν
μεθυσμένοι. Τότε ο εχθρός τους ζητεί ν' αλλαξοπιστήσουν. Ο
Άγιος Αυγουστίνος λέγει, ότι ο Σταυρός είναι η καθέδρα της
αληθινής σοφίας επειδή όσα ο Ιησούς εις τρεις χρόνους εδίδαξε
με το Ευαγγέλιο, όλα τα ανακεφαλαίωσε εις τρεις ώραις απάνου
εις το Σταυρό.

Έντοναις δύναμαις, οι οποίαις ξετυλίζονται εις φυσικοεθνικά
όργανα, εις μία μικρή γη· δύναμαις μεγάλαις κάθε λογής, οι
οποίαις εμψυχώνουν το ξετύλιγμα, οπού ακατάπαυτα προχωρεί
μεγαλύτερο. Ενώ αυξαίνει, κάμε ώστε ανάμεσα εις ταις νικηφόραις
ενάντιαις δύναμαις να ευρίσκεται η ενθύμηση της περασμένης
δόξας. — Οι Αδελφοποιτοί. — Μελέτησε καλά τη φύση της Ιδέας,
και το υπερφυσικό και γεννητικό βάθος της ας πετάξη έξω το
φυσικό μέρος, και τούτο ας τεθή αβίαστα εις όργανα εθνικά.

Αλλά όπως φθάση τινάς εις τούτο, ανάγκη να μελετήση τον
υποστατικόν ήσκιον, οπού θα βγάλη έξω τα σώματα, μέσ' από τα
οποία αυτός θα φανερωθή με εκείνα ενοποιημένος. Και μέσα εις
αυτά τα σώματα ας εκφρασθή, εις όλα τα μέρη του έργου, η
εθνικότης όσο το δυνατό πλέον εκτεταμένη. Τοιουτοτρόπως η
Μεταφυσική έγινε Φυσική.

Πάρε και σύμπηξε δυνατά μίαν πνευματική δύναμη, και καταμέρισε
την εις τόσους χαραχτήρες, ανδρών και γυναικών, εις τους
οποίους ν' ανταποκρίνωνται εμπράκτως τα πάντα. Σκέψου καλά αν
τούτο θα γένη ρωμαντικά, ή, αν είναι δυνατό, κλασσικά ή εις
είδος μιχτό, αλλά νόμιμο. Του δευτέρου είδους άκρο παράδειγμα
είναι ο Όμηρος· του πρώτου ο Σέϊκσπηρ· του τρίτου, δεν γνωρίζω.

Η απόλυτη ύπαρξη του ποιήματος ας είναι πολυσήμαντη· — μία από
ταις σημασίαις· η μικρή γη, έως τότε δίχως δόξα, δίχως όνομα,
διά μιας υψώνεται εις το άκρο της δόξας, πρώτα με το να σηκωθή,
και έπειτα με το να βασταχθή, αποκρούοντας πολλαίς δύναμαις,
και από εκεί πέφτει εις τη βαθύτατη δυστυχία. Τοιουτοτρόπως μία
ενότης πολλών δυνάμεων φανερώνεται εις την ισοζυγία των μορφών.
Το νόημα είναι πάντα το αυτό από την αρχήν ως το τέλος, όπου
είναι η λέξι &αιματοτσακισμένα&· — κ' έτσι τωόντι κάθε λέξη
εβγήκε μεστή από το νόημα, και το έργο δείχνεται ατομικό,
σύμφωνο με το πνεύμα της Γενικότητος, που το εγέννησε.

Το ποίημα ας έχη ασώματη ψυχή, η οποία απορρέει από τον Θεό,
και αφού σωματοποιηθή εις τα όργανα καιρού, τόπου, εθνικότητος,
γλώσσας, με τους διαφορετικούς στοχασμούς, αισθήματα, κλίσαις
κ. ά. (ας γένη ένας μικρός σωματικός κόσμος ικανός να τη
φανερώση), τέλος επιστρέφει εις τον Θεό·

      'Σε βυθό πέφτει από βυθό ως που δεν ήταν άλλος,
      Εκείθ' εβγήκε ανίκητος·

Κύτταξε να σχηματίσης βαθμηδόν ωσάν μίαν Αναβάθρα από
δυσκολίαις, ταις οποίαις θα υπερβούν εκείνοι οι Μεγάλοι, με όσα
οι αίσθησαις απορρουφούν από τα εξωτερικά, τα οποία ή τους
τραυούν με τα κάλλη τους, ή τους βιάζουν με την ανάγκη και με
τον πόνο, έως εις τη βεβαιότητα του θανάτου, αλλά εξαιρέτως με
την ενθύμηση της περασμένης δόξας. Όλα αυτά, όσο μεγαλύτερα
είναι και πλέον διάφορα, εις τόσο υψηλότερο στυλοπόδι σταίνουν
την Ελευθερία μεστήν από το Χρέος, δηλαδή, απ' όσα περιέχει η
Ηθική, η Θρησκεία, η Πατρίδα, η Πολιτική κ. ά.

Κάμε ώστε ο μικρός Κύκλος μέσα εις τον οποίο κινειέται η
πολιορκημένη πόλη, να ξεσκεπάζη εις την ατμοσφαίρα του τα
μεγαλύτερα συμφέροντα της Ελλάδας, για την υλική θέση οπού
αξίζει τόσο για εκείνους οπού θέλουν να τη βαστάξουν, όσο για
εκείνους, οπού θέλουν να την αρπάξουν, — και για την ηθική
θέση, τα μεγαλύτερα συμφέροντα της Ανθρωπότητος. Τοιουτοτρόπως
η υπόθεση δένεται με το παγκόσμιο σύστημα. — Ιδές τον Προμηθέα
και εν γένει τα συγγράμματα του Αισχύλου. — Ας φανή καθαρά η
μικρότης του τόπου, και ο σιδερένιος και ασύντριφτος κύκλος
οπού την έχει κλεισμένη. Τοιουτοτρόπως από τη μικρότητα του
τόπου, ο οποίος παλεύει με μεγάλαις ενάντιαις δύναμαις, θέλει
έβγουν οι Μεγάλαις Ουσίαις.

Μείνε σταθερός εις τούτη την υψηλή θέση. Η θλίψη τους στέκεται
εις το να θυμούνται την ευτυχισμένη κατάσταση τους, όθεν έπρεπε
να βλαστήση το καλό της πατρίδας. Τώρα αισθάνονται ότι θα
χάσουν τα πάντα· το αισθάνονται βαθμηδόν, και επομένως ολικώς.
Η πείνα δε μπαίνει εις τον κύκλον ειμή μόνον ως εξωτερική
δύναμη, την οποίαν υπερνικούν καθώς όλαις ταις άλλαις.

Σκέψου την ισοζυγία των δυνάμεων, μεταξύ ανδρών και γυναικών.
Εκείνοι ας αισθάνωνται όλα, και ας νικάνε όλα, με την ουσίαν
έξυπνη· τούταις ας νικάνε και αυταίς, αλλ' ωσάν γυναίκες
(156).



ΣΧΕΔΙΑΣΜΑ A'.



Τότες εταραχτήκανε τα σωθικά μου, και έλεγα πως ήρθε ώρα να
ξεψυχήσω· κ' ευρέθηκα σε σκοτεινό τόπο και βροντερό, που
εσκιρτούσε σαν κλωνί στάρι 'ς το μύλο που αλέθει ογλήγορα, ωσάν
το χόχλο 'ς το νερό που αναβράζει· ετότες εκατάλαβα πως εκείνο
ήτανε το Μεσολόγγι (157)· αλλά δεν έβλεπα μήτε το κάστρο, μήτε
το στρατόπεδο, μήτε τη λίμνη, μήτε τη θάλασσα, μήτε τη γη που
επάτουνα, μήτε τον ουρανό· εκατασκέπαζε όλα τα πάντα μαυρίλα
και πίσσα, γιομάτη λάμψι, βροντή, και αστροπελέκι· και ύψωσα τα
χέρια μου και τα μάτια μου να κάνω δέηση, και ιδού μέσ' 'στη
καπνίλα μία μεγάλη γυναίκα με φόρεμα μαύρο σαν του λαγού το
αίμα, οπού η σπίθα έγγιζε κ' εσβενότουνε· και με φωνή, που μου
εφαίνονταν πως νικάει την ταραχή του πολέμου, άρχισε·

      Το χάραμα επήρα
      Του Ήλιου το δρόμο,
      Κρεμώντας τη λύρα
      Τη δίκαιη 'ς τον ώμο,(158)
      Κι' απ' όπου χαράζει
      Ως όπου βυθά,

Τα μάτια μου δεν είδαν τόπον ενδοξότερον από τούτο το αλωνάκι.»

      2

      Παράμερα στέκει
      Ο άντρας, και κλαίει· (159)
      Αργά το τουφέκι
      Σηκώνει, και λέει·
      «Σε τούτο το χέρι
      »Τι κάνεις εσύ;
      »Ο εχθρός μου το ξέρει
      »Πως μου είσαι βαρύ.»
      Της μάννας ω λαύρα!
      Τα τέκνα τριγύρου
      Φθαρμένα και μαύρα,
      'Σαν ήσκιους ονείρου·
      Λαλεί το πουλάκι
      'Σ του πόνου τη γη,
      Και βρίσκει σπειράκι,
      Και μάννα φθονεί.

      3

      Γροικούν να ταράζη
      Του εχθρού τον αέρα
      Μιαν άλλη, που μοιάζει (160)
      Τ' αντίλαλου πέρα·
      Και ξάφνου πετειέται
      Με τρόμου λαλιά·
      Πολληώρα γροικειέται,
      Κι' ο κόσμος βροντά.

      4

      Αμέριμνον όντας
      Τ' Αράπη το στόμα
      Σφυρίζει, περνώντας
      'Σ του Μάρκου το χώμα·
      Διαβαίνει, κι' αγάλι
      Ξαπλώνετ' εκεί,
      Που εβγήκ' η μεγάλη
      Του Μπάιρον ψυχή.

      5

      Προβαίνει και κράζει
      Τα έθνη σκιασμένα.

      6

      Και ω πείνα και φρίκη!
      Δε σκούζει σκυλί!

      7

      Και η μέρα προβαίνει,
      Τα νέφια συντρίβει·
      Να, η νύχτα που βγαίνει,
      Κι' αστέρι δεν κρύβει.



      ΣΧΕΔΙΑΣΜΑ Β'.



      1

      Άκρα του τάφου σιωπή 'ς τον κάμπο βασιλεύει·
      Λαλεί πουλί, παίρνει σπειρί, κ' η μάννα το ζηλεύει (161)
      Τα μάτια η πείνα εμαύρισε· 'ς τα μάτια η μάννα μνέει·

      Στέκει ο Σουλιώτης ο καλός παράμερα, και κλαίει·
      «Έρμο τουφέκι σκοτεινό, τι σ' έχω γω 'ς το χέρι;
      Οπού συ μου γινες βαρύ, κι' ο Αγαρηνός το ξέρει.» (162)

      2

_Το Μεσολόγγι έπεσε την Άνοιξη· ο ποιητής παρασταίνει την Φύση,
εις τη στιγμή που είναι ωραιότερη ως μία δύναμη, η οποία, με
όλα τ' άλλα και υλικά και ηθικά ενάντια, προσπαθεί να δειλιάση
τους πολιορκημένους· ιδού οι Στοχασμοί του ποιητή·_

Η ζωή που ανασταίνεται με όλαις της ταις χαραίς, αναβρύζοντας
ολούθε, νέα, λαχταριστή, περιχυνόμενη εις όλα τα όντα· η ζωή
ακέραιη, απ' όλα της φύσης τα μέρη, θέλει να καταβάλη την
ανθρώπινη ψυχή· θάλασσα, γη, ουρανός, συγχωνευμένα, τα οποία
πάλι πολιορκούν την ανθρώπινη φύση 'ς την επιφάνεια και εις το
βάθος της.

Η ωραιότης της φύσης, που τους περιτριγυρίζει, αυξαίνει εις
τους εχθρούς την ανυπομονησία να πάρουν τη χαριτωμένη γη, και
εις τους πολιορκημένους τον πόνο ότι θα τη χάσουν.

      Ο Απρίλης με τον Έρωτα χορεύουν και γελούνε,
      Κι' όσ' άνθια βγαίνουν και καρποί τόσ' άρματα σε κλειούνε.
      Λευκό βουνάκι πρόβατα κινούμενο βελάζει,
      Και μέσ' 'στη θάλασσα βαθιά ξαναπετειέται πάλι,
      Κι' ολόλευκο εσύσμιξε με τ' ουρανού τα κάλλη.

      Και μέσ' 'ςτης λίμνης τα νερά, όπ' έφθασε μ' ασπούδα,
      Έπαιξε με τον ήσκιο της γαλάζια πεταλούδα,
      Που ευώδιασε τον ύπνο της μέσα 'ς τον άγριο κρίνο·

      Το σκουληκάκι βρίσκεται 'ς ώρα γλυκεία κ' εκείνο (163).
      Μάγεμα η φύσις κι' όνειρο 'ς την ομορφιά και χάρη (164),
      Η μαύρη πέτρα ολόχρυση και το ξερό χορτάρι·
      Με χίλιαις βρύσαις χύνεται, με χίλιαις γλώσσαις κρένει (165)·
      Όποιος πεθάνη σημέρα χίλιαις φοραίς πεθαίνει.
      Τρέμ' η ψυχή και ξαστοχά γλυκά τον εαυτό της.

      3

      _Ενώ ακούεται το μαγευτικό τραγούδι της άνοιξης, οπού
      κινδυνεύει να ξυπνήσει εις τους πολιορκημένους την αγάπη της
      ζωής τόσον, ώστε να ολιγοστέψη η αντρεία τους, ένας των Ελλήνων
      πολεμάρχων σαλπίζει κράζοντας τους άλλους εις συμβούλιο, και η
      σβυσμένη κλαγγή, οπού βγαίνει μέσ' από το αδυνατισμένο στήθος
      του, φθάνοντας εις το εχθρικό στρατόπεδο παρακινεί έναν Αράπη
      να κάμη ό,τι περιγράφουν οι στίχοι 4-12._

      «Σάλπιγγα, κόψ' του τραγουδιού τα μάγια με βία,
      Γυναικός, γέροντος, παιδιού, μη κόψουν την αντρεία.»
      Χαμένη, αλίμονον! κι' οκνή τη σάλπιγγα γροικάει·
      Αλλά πώς φθάνει 'ς τον εχθρό και καθ' ηχή ξυπνάει;
      Γέλιο 'ςτο σκόρπιο στράτευμα σφοδρό γεννοβολειέται,
      Κ' η περιπαίχτρα σάλπιγγα μεσουρανίς πετειέται·

      Και με χαρούμενη πνοή το στήθος το χορτάτο,
      Τ' αράθυμο, το δυνατό, κι' όλο ψυχαίς γιομάτο,
      Βαρώντας γύρου ολόγυρα, ολόγυρα και πέρα,
      Τον όμορφο τρικύμισε και ξάστερον αέρα·
      Τέλος μακρειά σέρνει λαλιά, σαν το πεσούμεν' άστρο,
      Τρανή λαλιά, τρόμου λαλιά, ρητή κατά το κάστρο. (166)

4.

Μόλις έπαυσε το σάλπισμα ο Αράπης, μία μυριόφωνη βοή ακούεται
εις το εχθρικό στρατόπεδο, και η βίγλα του κάστρου, αχνή σαν το
Χάρο, λέει των Ελλήνων· «Μπαίνει ο εχθρικός στόλος.» Το πυκνό
δάσος έμεινε ακίνητο εις τα νερά, οπού η ελπίδα απάντεχε να ιδή
τα φιλικά καράβια. Τότε ο εχθρός εξανανέωσε την κραυγή, και εις
αυτήν αντιβόησαν οι νεόφθαστοι μέσ' από τα καράβια. Μετά ταύτα
μία ακατάπαυτη βροντή έκανε τον αέρα να τρέμη πολλή ώρα, και
εις αυτή την τρικυμία

      Η μαύρη γη σκιρτά ως χοχλό μέσ' 'ςτο νερό που βράζει.

 — Έως εκείνη τη στιγμή οι πολιορκημένοι είχαν υπομείνη πολλούς
αγώνες με κάποιαν ελπίδα να φθάση ο φιλικός στόλος, και να
συντρίψη ίσως τον σιδερένιο κύκλο οπού τους περιζώνει· τώρα
οπού έχασαν κάθε ελπίδα, και ο εχθρός τους τάζει να τους χαρίση
τη ζωή αν αλλαξοπιστήσουν, η υστερινή τους αντίσταση τους
αποδείχνει Μάρτυρες.

      5

      . . . . . . . . . . . .  'Σ τη πεισμωμένη μάχη
      Σφόδρα σκιρτούν μακριά πολύ τα πέλαγα κ' οι βράχοι, (167)
      Και τα γλυκοχαράματα, και μέσ' 'ςτα μεσημέρια, (168)
      Κι' όταν θολώσουν τα νερά, κι' όταν εβγούν τ' αστέρια.
      Φοβούνται γύρου τα νησιά, παρακαλούν και κλαίνε, (169)
      Κ' οι ξένοι ναύκληροι μακριά πικραίνονται και λένε·
      «Αραπιάς άτι, Γάλλου νους, σπαθί Τουρκιάς μολίβι,
      Πέλαγο μέγα βράζ' ο εχθρός προς το φτωχό καλύβι.» (170)

6

_Ένας πολέμαρχος ξάφνου απομακραίνεται από τον κύκλο, όπου
είναι συναγμένοι εις συμβούλιο για το γιουρούσι, γιατί τον
επλάκωσε η ενθύμηση, τρομερή εις εκείνην την ώρα της άκρας
δυστυχίας, ότι εις εκείνο το ίδιο μέρος, εις ταις λαμπραίς
ημέραις της νίκης, είχε πέση κοπιασμένος από τον πολεμικόν
αγώνα, και αυτού επρωτάκουσε, από τα χείλη της αγαπημένης του,
τον αντίλαλο της δόξας του, η οποία έως τότε είχε μείνη άγνωστη
εις την απλή και ταπεινή ψυχή του._

      Μακριά απ' όπ' ήτα' αντίστροφος κι' ακίνητος εστήθη·
      Μόνε σφοδρά βροντοκοπούν τ' αρματωμένα στήθη·
      «Εκεί ήρθε το χρυσότερο από τα ονείρατά μου·
      Με τ' άρματ' όλα βρόντησα τυφλός του κόπου χάμου.
      Φωνή πε· Ο δρόμος σου γλυκός και μοσχοβολισμένος (171)·
      'Σ την κεφαλή σου κρέμεται ο ήλιος μαγεμένος (172)·
      Παλληκαρά, και μορφονιέ, γεια σου, καλέ, χαρά σου!
      Άκου! νησιά, στεριαίς της γης, εμάθαν τ' όνομά σου (1734).
      Τούτος, αχ! που ν' ο δοξαστός, κ' η θεϊκιά θωριά του;

      Η αγκάλη μ' έτρεμ' ανοιχτή κατά τα γόνατα του (174),
      Έρρηξε χάμου τα χαρτιά με τ'ς είδησαις του κόσμου
      Η κορασιά τρεμάμενη . . . . . . . . . . . . . . . .
      Χαρά της έσβυε τη φωνή, που ν' τώρα αποσβυμένη
      Άμε, χρυσ' όνειρο, και συ με τη σαβανωμένη (175).
      Εδώ ναι χρεία να κατεβώ, να σφίξω το σπαθί μου,
      Πριν όλοι χάσουν τη ζωή, κ' εγ' όλη τη πνοή μου·
      Τα λίγα απομεινάρια της πείνας και τ'ς αντρείας,
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Γκόλφι να τα χω 'ς το πλευρό, και να τα βγάλω πέρα,
      Που μ' έκραξαν μ' απαντοχή, φίλο, αδελφό, πατέρα·
      Δρόμ' αστραφτά να σχίσω τους 'ς εχθρούς καλά θρεμμένους,
      'Σ εχθρούς πολλούς, πολλ' άξιους, πολλά φαρμακωμένους (176)
      Να μείνης, χώμα πατρικό, για μισητό ποδάρι·
      Η μαύρη πέτρα σου χρυσή και το ξερό χορτάρι.»

      «Θύραις ανοίξτ' ολόχρυσαις για την γλυκειάν ελπίδα.»

      7

      Κρυφή χαρά στραψε 'ς εσέ· κάτι καλό χει ο νους σου·
      Πες, να το ξεμυστηρευτής θες τ' αδελφοποιτού σου; (1774)
      Ψυχή μεγάλη και γλυκειά, μετά χαράς σ' το λέω·
      Θαυμάζω ταις γυναίκες μας, και 'ς τ' όνομά τους μνέω.

      Εφοβήθηκα κάποτε μη δειλιάσουν, και ταις επαρατήρησα αδιάκοπα,

      Για η δύναμη δεν είν' 'ς αυταίς ίσια με τ' άλλα δώρα.

Απόψε, ενώ είχαν τα παράθυρα ανοιχτά για τη δροσιά, μία απ'
αυταίς, η νεώτερη, επήγε να τα κλείση, αλλά μία άλλη της είπε·
«Όχι, παιδί μου· άφησε να μπη η μυρωδιά από τα φαγητά· είναι
χρεία να συνειθίσουμε·

Μεγάλο πράμα η υπομονή!. . . . . . . . .

      Αχ! μας την έπεμψε ο Θεός· κλει θησαυρούς κ' εκείνη.
      Εμείς πρέπει να έχουμε υπομονή, αν και έρχονταν οι μυρωδιαίς.

            Απ' όσα δίν' η θάλασσα, απ' όσ' η γη, ο αέρας.»

Κ' έτσι λέγοντας εματάνοιξε το παράθυρο, και η πολλή μυρωδιά
των αρωμάτων εχυνότουν μέσα, κ' εγιόμισε το δωμάτιο. Και η
πρώτη είπε· «Και το αεράκι μας πολεμάει.» — Μία άλλη έστεκε
σιμά εις το ετοιμοθάνατο παιδί της.

      Κι' άφσε το χέρι του παιδιού, κ' εσώπασε λιγάκι,
      Και ξάφνου της εφάνηκε 'ς το στόμα το βαμπάκι.

Και άλλη είπε χαμογελώντας, να διηγηθή καθεμία τ' όνειρο της,

Κι' όλαις εφώναξαν μαζί, κ' είπαν πως είδαν ένα·

Κι' ότι αποφάσισαν μαζί να πουν τα ονείρατά τους,

Είπα, να ιδώ τη γνώμη τους 'ς την υπνοφαντασιά τους (178).

Και μία είπε· «Μου εφαινότουν ότι όλοι εμείς, άντρες και
γυναίκες, παιδιά και γέροι, ήμαστε ποτάμια, ποια μικρά, ποια
μεγάλα, κ' ετρέχαμε ανάμεσα εις τόπους φωτεινούς, εις τόπους
σκοτεινούς, σε λαγκάδια, σε γκρεμούς, απάνου κάτου, κ' έπειτα
εφθάναμε μαζί 'ς τη θάλασσα με πολλή ορμή,

Και μέσ' 'στη θάλασσα γλυκά βαστούσαν τα νερά μας.»

Και μία δεύτερη είπε·

«Εγώ δα δάφναις. — Κ' εγώ φως . . . . . . . . . . . . .

 — Κ' εγώ 'ς φωτιά μια όμορφη π' αστράφταν τα μαλλιά της.»

Και αφού όλαις εδιηγήθηκαν τα ονείρατά τους, εκείνη, πού χε το
παίδι ετοιμοθάνατο, είπε· «Ιδές, και εις τα ονείρατα
ομογνωμούμε, καθώς εις τη θέληση και εις όλα τ' άλλα έργα.» Και
όλαις οι άλλαις εσυμφώνησαν, κ' ετριγύρισαν με αγάπη το παιδί
της, πού χε ξεψυχήση.

Ιδού, αυταίς οι γυναίκες φέρνονται θαυμαστά· αυταίς είναι
μεγαλόψυχαις, και λένε ότι μαθαίνουν από μας· δε δειλιάζουν, μ'
όλον ότι τους επάρθηκε η ελπίδα, που είχαν, να γεννήσουν τέκνα
για τη δόξα και για την ευτυχία. Εμείς λοιπόν μπορούμε να
μάθουμε απ' αυταίς και να ταις λατρεύουμε έως την ύστερην ώρα —
Πες μου και συ τώρα γιατί εχθές, ύστερ' από το συμβούλιο, ενώ
εστεκόμαστε σιωπηλοί, απομακρύθηκες ταραγμένος·

      Να μου το πής να το χω γω γκολφισταυρό 'ς τον άδη. (179)
      Εχαμογέλασε πικρά, κι' ολούθενε κυττάζει·
      Κι' ανεί πολύ τα βλέφαρα τα δάκρυα να βαστάξουν.

8

_Παρασταίνεται ο Ιμπραΐμ Πασάς συλλογιζόμενος τη σημαντικότητα
της γης, την οποία θέλει να κυριέψη, και τον πόνο και την
εντροπή τον αν δεv το κατορθώση._

      Καθώς εκεί 'ς την Αραπιά . . . . . . . . . . . . .
      Χύνεται ανάερα το σκυλί της δίψας λυσσιασμένο.
      Μέσ' 'ςτην ψυχή την αγροικά σα σπίθα 'ς τη φωτιά της,
      Και συχνά τού π' η αράθυμη και τρίσβαθη ψυχή του·
      «Κάμποι, βουνά καρπόφορα, και λίμνη ωραία και πλούσια.»
      «'Σ τουφέκι αλλάξαν και σπαθί το δίχτυ και τ' αγκίστρι.»
      «Μάννα καλή παλληκαριών, και κάμε τη δική σου (180).»
      «Αιώνια ήθελ' ήτανε ο πόνος κ' η ντροπή μου»

      9

        Ετούτ' είν' ύστερη νυχτιά· όλα τ' αστέρια βγάνει·
        ολονυχτίς ανέβαινε η δέηση, το λιβάνι.

Ο Αράπης, τραυηγμένος από τη μυρωδιά που εσκορπούσε το θυμίαμα,
περίεργος και ανυπόμονος, με βιαστικά πατήματα πλησιάζει εις το
τείχος,

        Και απάνου, ανάγκη φοβερή! σκυλί δεν του λυχτάει.

Και ακροάζεται· αλλά τη νυχτική γαλήνη δεν αντίσκοβε μήτε φωνή,
μήτε κλάψα, μήτε αναστεναγμός· ήθελε πης ότι είχε παύση η ζωή·
οι ήρωες είναι ενωμένοι και μέσα τους, λόγια λένε

      Για την αιωνιότητα, που μόλις τα χωράει·
      'Σ τα μάτια και 'ς το πρόσωπο φαίνοντ' οι στοχασμοί τους
      Τους λέει μεγάλα και πολλά η τρίσβαθη ψυχή τους.
      Αγάπη κ' έρωτας καλού τα σπλάχνα τους τινάζουν·
      Τα σπλάχνα τους κ' η θάλασσα ποτέ δεν ησυχάζουν·
      Γλυκειά κ' ελεύθερ' η ψυχή σα να τανε βγαλμένη,
      Κ' υψώναν με χαμόγελο την όψη τη φθαρμένη (181).

10

Αφού έκαψαν τα κρεβάτια, οι γυναίκες παρακαλούν τους άντρες να
ταις αφήσουν να κάμουνε αντάμα, εις το σπήλαιο, την υστερινή
δέηση. Μί' απ' αυταίς, η γεροντότερη, μιλεί για ταις άλλαις·
«Άκουσε, παιδί μου, και τούτο από το στόμα μου,

      Που είμ' όλη κάτου από τη γη κ' ένα μπουτσούνι απ' έξω.
      Ορκίζουν σε 'ς τη στάχτ' αυτή
      Και 'ς τα κρεβάτια τ' άτυχα με το σεμνό στεφάνι·
      Ν' αφήστε σας παρακαλούν να τρέξουμε 'ς εκείνο,
      Να κάμουμ' άμα το στερνό χαιρετισμό και θρήνο.»
            Κ' επειδή εκείνος αργούσε ολίγο να δώση την απόκριση,
      Όλαις 'ς τη γη τα γόνατα εχτύπησαν ομπρός του,
      Κ' εβάστααν όλαις κατ' αυτόν τη χούφτα σηκωμένη,
      Και με πικρό χαμόγελο την όψη τη φθαρμένη,
      Σα να θελ' έσπλαχνα ο Θεός βρέξη ψωμί 'ς εκείναις.

11

Οι γυναίκες, εις ταις οποίαις έως τότε είχε φανή όμοια
μεγαλοψυχία με τους άντρες, όταν δέωνται και αυταίς, δειλιάζουν
λιγάκι και κλαίνε· όθεν προχωρεί η Πράξη· διότι όλα τα
φερσίματα των γυναικών αντιχτυπούν εις την καρδιά των
πολεμιστάδων, και αυτή είναι η υστερινή εξωτερική δύναμη, που
τους καταπολεμάει, από την οποίαν, ως απ' όλαις ταις άλλαις,
αυτοί βγαίνουν ελεύθεροι.

12

Είναι προσωποποιημένη η Πατρίδα, η Μεγάλη Μητέρα, θεάνθρωπη,
ώστε να αισθάνεται όλα τα παθήματα, και καθαρίζοντάς τα εις τη
μεγάλη ψυχή της να αναπνέη την Παράδεισο·

Πολλαίς πληγαίς κ' εγλύκαναν γιατ' έσταξ' αγιομύρος.

Μένει άγρυπνη μέρα και νύχτα, καρτερώντας το τέλος του αγώνος·
δεν τα φοβάται τα παιδιά της μη δειλιάσουν· εις τα μάτια της
είναι φανερά τα πλέον απόκρυφα της ψυχής τους·

      'Σ του τέκνου σύρριζα του νου, Θεού της μάννας μάτι·
      Λόγο, έργο, νόημα . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Από το πρώτο μίλημα 'ς τον αγγελοκρουμό του.

Για τούτο αυτή είναι

      Ήσυχη για τη γνώμη τους, αλλ όχι για τη Μοίρα,
      Και μέσ' 'ςτην τρίσβαθη ψυχή ο πόνος της πλημμύρα,

επειδή βλέπει τον εχθρόν άσπονδον, άπονον από το πολύ πείσμα,
και καταλαβαίνει ότι αν το Έλεος έχυνε μέσ' 'ςτα σπλάχνα του
όλους τους θησαυρούς του, τούτοι

      Τριαντάφυλλα ναι θεϊκά 'ς την κόλαση πεσμένα.

13

Μένουν οι Μάρτυρες με τα μάτια προσηλωμένα εις την ανατολή, να
φέξη για να βγούνε 'ς το γιουρούσι, και η φοβερή αυγή,

      Μνήσθητι, Κύριε, — είναι κοντά· Μνήσθητι, Κύριε, — εφάνη!

      Επάψαν τα φιλιά 'ς τη γη . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      'Σ τα στήθια και 'ς το πρόσωπο, 'ς τα χέρια και 'ς τα πόδια.

      Μία φούχτα χώμα να κρατώ και να σωθώ μ' εκείνο.

      Ιδού, σεισμός και βροντισμός, κ' εβάστουναν ακόμα,
      Που ο κύκλος φθάνει ο φοβερός με τον αφρό 'ς το στόμα,
      Κ' εσχίσθη αμέσως, κ' έβαλε 'ς της Μάννας τα ποδάρια
      Της πείνας και του . . . τα λίγα απομεινάρια·
      Τ' απομεινάρια ανέγγιαγα και κατατρομασμένα,
      Τα γόνατα και τα σπαθιά τα ματοκυλισμένα.

      14

      Το μάτι μου έτρεχε ρονιά, κι' ομπρός του δεν εθώρα,
      Κ' έχασα αυτό το θεϊκό πρόσωπο για πολλή ώρα,
      Π' άστραψε γέλιο αθάνατο, παιγνίδι της χαράς του,
      'Σ το φως της καλωσύνης του, 'ς το φως της ομορφιάς του.

      15

      Έχε όσαις έχ' η Ανατολή κι' όσαις ευχαίς η Δύση.

      16

      Μ' όλον που τότ' ασάλευτος 'ς το νου μ' ο νιος εστήθη,
      Κ' είχε τον ήλιο πρόσωπο και το φεγγάρι στήθη (182).

      17

      Κι' άνθιζε μέσα μου η ζωή μ' όλα τα πλούτια πώχει.

      18

      Συχνά τα στήθια εκούρασα, ποτέ την καλωσύνη.

      19

      Ο υιός σου κρίνος με δροσιά φεγγαροστολισμένος.

      20

      'Σ τον ύπνο της μουρμούριζε την κλάψα της τρυγόνας.

      21

      Ανάξιε δούλε του Χριστού, κάτου τα γόνατά σου.

      22

      Για κύττα κει χάσμα σεισμού βαθιά 'ς τον τοίχο πέρα (183)
      Και βγαίνουν άνθια πλουμιστά, και τρέμουν 'ς τον αέρα·
      Λούλουδα μύρια, που καλούν χρυσό μελισσολόι,
      Άσπρα, γαλάζια, κόκκινα, και κρύβουνε τη χλόη.

      23

      Χιλιάδες ήχοι αμέτρητοι, πολύ βαθιά 'ς τη χτίση (184)·
      Η Ανατολή τ' αρχίναγε κ' ετέλειωνέ το η Δύση.
      Κάποι από την Ανατολή, κι' από τη Δύση κάποι·
      Κάθ' ήχος είχε και χαρά, κάθε χαρά κι' αγάπη.

      24

      Κάνε σιμά κ' είναι ψιλαίς, κάνε βαρειαίς και πέρα,
      Σαν του Μαϊού ταις ευωδιαίς γιομόζαν τον αέρα.

      25

      Η όψη ομπρός μου φαίνεται, και μέσ' 'ς τη θάλασσ' όχι
      Όμορφη ως είναι τ' όνειρο μ' όλα τα μάγια πώχει·

      26

      Χρυσ' όνειρο ηθέλησε το πέλαγο ν' αφήση,
      Το πέλαγο, που πάτουνε χωρίς να το συγχύση.

      27

      Κ' έφυγε το χρυσ' όνειρο ως φεύγουν όλα τ' άλλα.

      28

      Ήταν με σένα τρεις χαραίς 'ς την πίκρα φυτρωμέναις,
      Όμως για μένα 'ς τη χαρά τρεις πίκραις ριζωμέναις.

      29

      Όλοι σαν ένας, ναι, χτυπούν, όμως εσύ σαν όλους.

      30

      Του πόνου έστρεψαν οι πηγαίς από το σωθικό μου,
      Έστρωσ' ο νους, κι' ανέβηκα πάλι 'ς τον εαυτό μου (185)

      31

      Το γλυκό σπίτι της ζωής, που χε χαρά και δόξα.

      32

      Παράπονο χαμός καιρού 'ς ό,τι κανείς κι' α χάση.

      33

      Χαρά 'ς τα μάτια μου να ιδώ τα πολυαγαπημένα,
      Που μώδειξε σκληρ' όνειρο 'ς το σάβανο κλεισμένα.

      34

      Και μετά βίας
      Τι μώστειλες, χρυσοπηγή της Παντοδυναμίας;

      35

      Έστρωσ', εδέχθ' η θάλασσα άντρες ριψοκινδύνους,
      Κ' εδέχθηκε 'ς τα βάθη τους τον ουρανό κ' εκείνους.

      36

      Πάντ' ανοιχτά, πάντ' άγρυπνα, τα μάτια της ψυχής μου.

      37

      Οπού ν' ερμιά και σκοτεινιά και του θανάτου σπίτι (186).

      38

      _Το πολιορκούμενο Μεσολόγγι έχει τριγύρου χάντακα,_
      Πώφαγε κόκκαλο πολύ του Τούρκου και τ' Αράπη (187).

      39

      Χθες πρωτοχάρηκε το φως και τον γλυκόν αέρα.

      40

      Πάλι μου ξίππασε τ' αυτί γλυκειάς φωνής αγέρας,
      Κ' έπλασε τ' άστρο της νυχτός και τ' άστρο της ημέρας.

      41

      Ολίγο φως και μακρινό σε μέγα σκότος κ' έρμο.

      42

      Κι' οπού η βουλή τους συφορά, κι' οπού το πόδι χάρος.

      43

      Σε βυθό πέφτει από βυθό ως που δεν ήταν άλλος.
      Εκείθ' εβγήκε ανίκητος.

      44

      Φως που πατεί χαρούμενο τον Άδη και το Χάρο.

      45

      _Ο αριθμός του εχθρού,_
      Τόσ' άστρα δεν εγνώρισεν ο τρίσβαθος αιθέρας.

      46

      _Η Ελπίδα περνάει από φριχτήν ερημία με_
      Τα χρυσοπράσινα φτερά γιομάτα λουλουδάκια.

      47

      Χάνονται τ' άνθη τα πολλά, πούχ' άσπρα με τα φύλλα.

      48

      Για να μου ξεμυστηρευθή τα αινίγματα τα θεία.

      49

      Σ' ελέγχ' η πέτρα που κρατείς, και κλει φωνή κι' αυτήνη.

      50

      Μέσ' ς' τ' Άγιο Βήμα της ψυχής.

      51

      Η δύναμή σου πέλαγο, κ' η θέλησή μου βράχος.

      52

      'Σ τον κόσμο τούτον χύνεται και 'ς άλλους κόσμους φθάνει.

      53

      Με φουσκωμένα τα πανιά περήφανα κι' ωραία.

      54

      Πολλοί ν' οι δρόμοι πώχει ο νους.

      55
      _Η βοή του εχθρικού στρατόπεδου παρομοιάζεται με τον άνεμο,_
      Οπού περνάει το πέλαγο και κόβεται 'ς το βράχο.

      56

      Και το τριφύλλι εχόρτασε και το περιπλοκάδι,
      Κ' εχόρευε, κ' εβέλαζε, 'ς το φουντωτό λιβάδι.

      57

      Ω γη . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Ο Ουρανός σε προσκαλεί, κ' η Κόλαση βρυχίζει.

      58

      Και με το ρούχο ολόμαυρο σαν του λαγού το αίμα.

      59

      Και ταις ατάραχαις πνοαίς ταις πολυαγαπημέναις.

      60

      _Οι Έλληνες, με την ελπίδα να φθάση ο φιλικός στόλος, κυττάζουν
      τον μακρυνό ξάστερον ορίζοντα κ' εύχονται_

      Να θόλωνε 'ς τα μάτια τους με κάτι, που προβαίνει.

      61

      Κ' επότισέ μου την ψυχή που χόρτασεν αμέσως.



      ΣΧΕΔΙΑΣΜΑ Γ'.



      1

      Μητέρα, μεγαλόψυχη 'ς τον πόνο και 'ς τη δόξα,
      Κι' αν 'ς το κρυφό μυστήριο ζουν πάντα τα παιδιά σου
      Με λογισμό και μ' όνειρο (188), τι χάρ' έχουν τα μάτια,
      Τα μάτια τούτα, να σ' ιδούν μέσ' 'ς το πανέρμο δάσος,
      Που ξάφνου σου τριγύρισε τ' αθάνατα ποδάρια
      (Κύττα) με φύλλα της Λαμπρής, με φύλλα του Βαϊώνε!
      Το θεϊκό σου πάτημα δεν άκουσα, δεν είδα,
      Ατάραχη σαν ουρανός μ' όλα τα κάλλη πώχει,
      Που μέρη τόσα φαίνονται και μέρη ναι κρυμμένα·
      Αλλά, Θεά, δεν ημπορώ ν' ακούσω τη φωνή σου,
      Κ' ευθύς εγώ τ' Ελληνικού κόσμου να τη χαρίσω;
      Δόξα χ' η μαύρη πέτρα του και το ξερό χορτάρι.

      _(Η Θεά απαντάει εις τον ποιητή, και τον προστάζει να ψάλη
      την πολιορκία του Μεσολογγιού)._

      2

      Έργα και λόγια, στοχασμοί, — στέκομαι και κυττάζω —,
      Λούλουδα μύρια, πούλουδα, που κρύβουν το χορτάρι,
      Κι' άσπρα, γαλάζια, κόκκινα, καλούν χρυσό μελίσσι.
      Εκείθε με τους αδελφούς, εδώθε με το Χάρο. —
      Μέσ' 'ς τα χαράματα συχνά, και μέσ' 'ς τα μεσημέρια,
      Και σα θολώσουν τα νερά, και τ' άστρα σα πληθύνουν,
      Ξάφνου σκιρτούν οι ακρογιαλιαίς, τα πέλαγα κ' οι βράχοι.
      «Αραπιάς άτι, Γάλλου νους, βόλι Τουρκιάς, τόπ' Άγγλου!
      «Πέλαγο μέγα πολεμά, βαρεί το καλυβάκι.
      »Κι' αλιά! σε λίγο ξέσκεπα τα λίγα στήθια μένουν·
      »Αθάνατή σαι, που ποτέ, βροντή, δεν ησυχάζεις;» (189)
      'Σ την πλώρη, που σκιρτά, γυρτός, τούτα π' ο ξένος ναύτης.
      Δειλιάζουν γύρου τα νησιά, παρακαλούν και κλαίνε,

      Και με λιβάνια δέχεται, (190) και φώτα τον καϊμό τους
      Ο σταυροθόλωτος ναός και το φτωχό ξωκκλήσι.
      Το μίσος όμως έβγαλε και κείνο τη φωνή του (191)·
      «Ψαρού, τ' αγκίστρι π' άφησες, αλλού να ρήξης άμε.»
      Μέσ' 'ς τα χαράματα συχνά, και μέσ' 'ς τα μεσημέρια,
      Κι' όταν θολώσουν τα νερά, κι' όταν πληθύνουν τ' άστρα,
      Ξάφνου σκιρτούν οι ακρογιαλιαίς, τα πέλαγα κ' οι βράχοι.
      Γέρος μακριά, π' απίθωσε 'ς τ' αγκίστρι τη ζωή του,
      Το πέταξε, τ' αστόχησε, και περιτριγυρνώντας (192)·
      «Αραπιάς άτι, Γάλλου νους, βόλι Τουρκιάς, τοπ' Άγγλου!
      «Πέλαγο μέγ', αλίμονον! βαρεί το καλυβάκι·
      »Σε λίγην ώρα ξέσκεπα τα λίγα στήθη μένουν
      »Αθάνατή σαι, που, βροντή, ποτέ δεν ησυχάζεις;
      »Πανερημιά της γνώρας μου, θέλω μ' εμέ να κλάψης.

      3

      Δεν τους βαραίν' ο πόλεμος, αλλ' έγινε πνοή τους,
      . . . . . .  . . . . · . . κ' εμπόδισμα δεν είναι
      'Σ ταις κορασιαίς να τραγουδούν, και 'ς τα παιδιά να παίζουν.

      4

      Από το μαύρο σύγνεφο κι' από τη μαύρη πίσσα,
      . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . . . .
      Αλλ' ήλιος, αλλ' αόρατος αιθέρας κοσμοφόρος

      Ο στύλος φανερώνεται, με κάτου μαζωμένα
      Τα παλληκάρια τα καλά, μ' απάνου τη σημαία,
      Που μουρμουρίζει και μιλεί και το Σταυρόν απλώνει
      Παντόγυρα 'ς τον όμορφον αέρα της αντρείας,
      Κι' ο ουρανός καμάρωνε, κ' η γη χεροκροτούσε·
      Κάθε φωνή κινούμενη κατά το φως μιλούσε,
      Κ' εσκόρπα τα τρισεύγενα λουλούδια της αγάπης·
      «Όμορφη, πλούσια, κι' άπαρτη, και σεβαστή, κι' αγία!» (193)

      5

      Από την άπειρην ερμιά τα μάτια μαθημένα
      Χαμογελάσαν κι' άστραψαν, κ' είπαν τα μαύρα χείλη·
      «Παιδί, 'ς την πόρτα χαίρεσαι με τη βοή, που στέρνεις·
      'Μπροστά, λαγέ, 'ς τον κυνηγό, κατακαμπίς καπνίζεις·
      Γλάρε, στρειδόφλουντσα ξερνάς, αφρό, σαλιγκοκαύκι.»
      Και τώρα δα, τ' αράθυμο πάτημ' αργοπορώντας,

      Κατά το κάστρο το μικρό πάλι κυττά, και σφίγγει,
      Σφίγγει στενά τη σπάθη του 'ς το λαβωμένο στήθος,
      Π' αγροίκα μέσα την καρδιά μεγάλη και τη θλίψη (194).

      6

      &Ο Πειρασμός&

      Έστησ' ο Έρωτας χορό με τον ξανθόν Απρίλη,
      Κ' η φύσις ηύρε την καλή και τη γλυκειά της ώρα,
      Και μέσ' 'ς τη σκιά, που φούντωσε και κλει δροσιαίς και
      μόσχους,
      Ανάκουστος κηλαϊδισμός και λιποθυμισμένος (195).

      Νερά καθάρια και γλυκά, νερά χαριτωμένα,
      Χύνονται μέσ' 'ς την άβυσσο τη μοσχοβολισμένη,
      Και παίρνουνε το μόσχο της, κι' αφίνουν τη δροσιά τους,
      Κι' ούλα 'ς τον ήλιο δείχνοντας τα πλούτια της πηγής τους,
      Τρέχουν εδώ, τρέχουν εκεί, και κάνουν σαν αηδόνια (196).
      Εξ' αναβρύζει κ' η ζωή 'ς γη, 'ς ουρανό, σε κύμα.
      Αλλά 'ς της λίμνης το νερό, π' ακίνητό ναι κι' άσπρο,
      Ακίνητ' όπου κι' αν ιδής, και κάτασπρ' ως τον πάτο,
      Με μικρόν ήσκιον άγνωρον έπαιξ' η πεταλούδα,
      Που χ' ευωδίση τ'ς ύπνους της μέσα 'ς τον άγριο κρίνο (197).

      Αλαφροήσκιωτε καλέ, για πες απόψε τι δες·
      Νύχτα γιομάτη θαύματα, νύχτα σπαρμένη μάγια!
      Χωρίς ποσώς γης, ουρανός, και θάλασσα να πνένε,
      Ουδ' όσο κάν' η μέλισσα κοντά 'ς το λουλουδάκι,
      Γύρου σε κάτι ατάραχο, π' ασπρίζει μέσ' 'ς τη λίμνη,
      Μονάχο ανακατώθηκε το στρογγυλό φεγγάρι,
      Κι' όμορφη βγαίνει κορασιά ντυμένη με το φως του (198).

      7

      Έρμα ν' τα μάτια, που καλείς, χρυσέ ζωής αέρα (199)

      8

_Εις το ποίημα έν' από τα σημαντικώτερα πρόσωπα ήταν μία κόρη,
ορφανή, την οποίαν οι άλλαις πλέον ηλικιωμέναις γυναίκες είχαν
αναθρέψη, και την αγαπούσαν όλαις ως θυγατέρα τους. Πέφτει εις
τον πόλεμο ένας των ενδοξοτέρων αγωνιστάδων, τον οποίον αυτή
είχε αγαπήση εις τον καιρό της ευτυχίας· ώςτε από το άκρο της
ελπίδας η καρδιά της βυθίζεται εις την λύπη· ευρίσκει παρηγοριά
κυττάζοντας τ' αγαπημένα πρόσωπα και το υψηλό παράδειγμα των
άλλων γυναικών. Αυτά αρκούν να διαφωτίσουν οπωσδήποτε τούτο το
κομμάτι, εις το οποίον η ενθουσιασμένη νέα στρέφεται νοερώς
προς τον Άγγελο, τον οποίον είδε 'ς τ όνειρό της να της
προσφέρη τα φτερά του· γυρίζει έπειτα προς τοις γυναίκες να
τους ειπή, ότι αυτή τα θέλει τα φτερά πραγματικώς, αλλ' όχι για
να φύγη, αλλά για να τα κρατή κλεισμένα εκεί κοντά τους, και να
περιμείνη μαζί τους την ώρα τον θανάτου. Μετά ταύτα ανατρέχει η
φαντασία της εις άλλα περασμένα· πώς την επαρηγορούσαν, ενώ
εκείτετο άρρωστη, «οι ατάραχαις πνοαίς οι πολυαγαπημέναις» των
άλλων γυναικών οπού εκοιμούνταν κοντά της· και τέλος πως είχε
ιδή τον νέον να χορεύη, εις τη χαρμόσυνη ημέρα της νίκης._

      Άγγελε, μόνον 'ς τ όνειρο μου δίνεις τα φτερά σου;
      'Στ' όνομ' Αυτού, που σ' τα πλάσε, τ' αγγειό τ'ς ερμιάς τα
      θέλει.
      Ιδού, που τα σφυροκοπώ 'ς τον ανοιχτόν αέρα,
      Χωρίς φιλί, χαιρετισμό, ματιά, βασίλισσαίς μου!
      Τα θέλω γω, να τα χω γω, να τα κρατώ κλεισμένα,
      Εδώ π' αγάπης τρέχουνε βρύσαις χαριτωμέναις.(200)

      Κι' άκουα που λέγετε· «Πουλί, γλυκειά που ν' η φωνή σου
      Αηδονολάλειε στήθος μου, πριν το σπαθί σε σχίση·
      Καλαίς πνοαίς παρηγοριά 'ς τη βαρειά νύχτα κ' έρμη (201)·
      Με σας να πέσω 'ς το σπαθί, κι' άμποτε να μαι πρώτη!
      Το στραβό φέσι 'ς το χορό τ' άνθια 'ς τ' αυτί στολίζει,
      Τα μάτια δείχνουν έρωτα για τον απάνου κόσμο,
      Και 'ς τη θωριά τον είν' όμορφο το φως και μαγεμένο! (202)

      9

      Τα σπλάχνα μου κ' η θάλασσα ποτέ δεν ησυχάζουν,
      Κι' όσ' άνθια θρέφει και καρπούς τόσ' άρματα σε κλειούνε.

      10

      Φεύγω τ' αλόγου την ορμή και του σπαθιού τον τρόμο.
      Τ' ονείρου μάταια πιθυμιά, κι' όνειρο αυτή ν' η ίδια!
      Εγύρισε η παράξενη του κόσμου ταξειδεύτρα,
      Μου πε με θείο χαμόγελο βρεμένο μ' ένα δάκρυ (203)·
      Κόψ' το νερό 'ς τη μάννα του, μπάσ' το 'ς το περιβόλι,
      'Σ το περιβόλι της ψυχής το μοσχαναθρεμμένο (2044).

      11

      _Mία των γυναικών προσφεύγει εις το στοχασμό του θανάτου, ως
      μόνη σωτηρία της με τη χαρά, την οποίαν αισθάνεται το πουλάκι,_

      Οπού δε σκιάς παράδεισο, και τήνε χαιρετάει
      Με του φτερού το σάλαγο και με κανέναν ήχο,

      _εις τη στιγμήν οπού είναι κοπιασμένο από μακρινό ταξίδι, εις
      τη φλόγα καλοκαιρινού ήλιου._

      12

      Και βλέπω πέρα τα παιδιά και ταις αντρογυναίκες
      Γύρου 'ς τη φλόγα π' άναψαν, και θλιβερά τη θρέψαν
      Μ' αγαπημένα πράματα, και με σεμνά κρεβάτια,
      Ακίνηταις, αστέναχταις, δίχως να ρήξουν δάκρυ·
      Και γγίζ' η σπίθα τα μαλλιά και τα λειωμένα ρούχα·
      Γλήγορα, στάχτη, να φανής, οι φούχταις να γιομίσουν (205)

      13

      Είν' έτοιμα 'ς την άσπονδη πλημμύρα των αρμάτων
      Δρόμο να σχίσουν τα σπαθιά, κ' ελεύθεροι να μείνουν,
      Εκείθε με τους αδελφούς, εδώθε με το Χάρο.

      14

      _(Μία γυναίκα εις το γιουρούσι·)_
      Τουφέκια τουρκικά σπαθιά!
      Το ξεροκάλαμο περνά.

      15

      Σαν ήλιος, οπού ξάφνου σκει πυκνά και μαύρα νέφη,
      Τ' όρος βαρεί κατάραχα και σπίτια ιδές 'ς τη χλόη (206).

      1844




      Γ




      Η ΩΔΗ ΤΟΥ ΠΕΤΡΑΡΧΗ
[ΕΚΤΟΣ]      Chiare, fresche e dolci acque



      Νερά καθαροφλοίσβιστα,
      Γλυκύτατα και κρύα,
      Που μέσα αναγαλλιάζετο
      Η ασύγκριτη ομορφία·
      Χλωρόκλαδα, όπου ακούμπησε
      Τ' ωραίο της το πλευρό
      (Μ' ανοίγεται η ενθυμούμενη
      Καρδιά με στεναγμό)·

      Κ' εσείς, που από το μόσχο σας,
      Δροσόχορτα, δροσάνθη,
      Ο κόλπος του φορέματος
      Ο αγγελικός ευφράνθη·
      Αέρα ιερέ, που μ' έσφαξαν
      Τα μάτια τα λαμπρά
      Ακούστε τα παράπονα,
      Που κάνω υστερινά.

      Αν να κλεισθούν οι μέραις μου
      Δακρύζοντας μου μέλλη
      Από το πάθος το άπειρο,
      Κι' ο Ουρανός το θέλη,
      Μια χάρην η βαρειόμοιρη
      Ψυχή μου επιθυμεί,
      Να λάβη εδώ τον τάφο της,
      Κι' ολόγυμνη να βγη.

       — Πικρός, πικρός ο θάνατος!
      Αλλά δεν είναι τόσο,
      Αν τέτοια ελπίδα της ψυχής
      Εγώ μπορώ να δώσω·
      Γιατί πού ναύρη η δύστυχη
      Περσότερη ησυχιά,
      Για να γδυθή τα κόκκαλα,
      Τα μέλη τ' αχαμινά;

      Ίσως καιροί θε νάλθουνε
      Που δε θα με μισήση
      Η ωραιότης η άσπλαχνη·
      Και θα ξαναγυρίση
      'Σ τον τόπο, που μ' απάντησε
      Τη μέρα την ιερά,
      Και να με ιδούν τα μάτια της
      Θα δείξη επιθυμιά·

      Αλλά, 'ς ταις πέτραις βλέποντας
      Το υστερινό μου χώμα,
      Θ' ανοίξη αναστενάζοντας
      Έτσι γλυκά το στόμα,
      Οπού για κάθε αμάρτημα
      Θε να συγχωρεθώ, —
      Στενεύοντας με δάκρυα
      Ωραία τον Ουρανό.
      Άνθια, θυμούμαι, επέφτανε
      Απ' τα κλωνάρια πλήθος,
      Συρμένα από τον Έρωτα
      'Σ το μαλακό το στήθος·
      Κ' έστεκε με ταπείνωση
      Σε τόσην δόξα αυτή,
      Ολόλαμπρη, ολοστόλιστη,
      Απ' την ανθοβολή.

      Και ποιο από τ' άνθια ησύχαζε
      Απάνου 'ς την ποδιά της,
      Ποιο 'ς τα μαργαριτόπλεχτα
      Λαμπρόξανθα μαλλιά της·
      'Σ την όψη ποιο του ρεύματος
      Του λιβαδιού, και ποιο
      Λες κ' έλεε αεροπλέοντας·
      Ο Έρως είν' εδώ.

      Πόσαις φοραίς το πνεύμα μου
      Από τρομάρα επιάσθη,
      Και, τούτη, τούτη, εφώναξα
      'Σ τον Ουρανόν επλάσθη!
      Γιατί όλα τότε μού καναν
      Τα φρένα εκστατικά, —
      Το σώμα, το γλυκόγελο,
      Το πρόσωπο, η λαλιά·

      Και τόσο αυτά μου κρύβανε
      'Σ τα μάτια την αλήθεια,
      Πού λεα· Και πότε ανέβηκα,
      Ποιος μου δωκε βοήθεια; —
      Θαρρώντας οπώς έλαβα
      Οικιά 'ς τον Ουρανό·
      Κ' εγώ από τότε ανάπαψη
      Δε βρίσκω παρά δω

      Και συ, και συ, τραγούδι μου,
      Αν είχε ο νους μου φθάση
      Να σε στολίση ως ήθελα,
      Τώρ' άφινες τα δάση,
      Κ' επρόβανες τα λόγια σου
      'Σ τον κόσμο θαρρετά·
      Αλλά μην πας, κι' απόμεινε
      Μ' εμέ 'ς την ερημιά.



      ΜΙΜΗΣΗ
      TOΥ ΤΡΑΓΟΥΔΙΟΥ ΤΗΣ ΔΕΣΔΕΜΟΝΑΣ

[ΕΚΤΟΣ]            The poor soul sat etc.
[ΕΚΤΟΣ]            Shakesp. Othel. Act IV. Se III.



      Η αθλία ψυχή καθήμενη
      Σε χόρτο, σε λουλούδι,
      Με μία φωνή νεκρώσιμη
      Αρχίναε το τραγούδι·
      «Ελάτε, τραγουδήσετε
      »Την πράσινην ετιά».

      Ακίνητο το χέρι της
      Εις την καρδιά βαστάει,
      Την κεφαλή 'ς τα γόνατα
      Τ' αδύνατα ακουμπάει,
      Κι' ο ρύαξ εκεί 'ς τα πόδια της
      Εφλοίσβιζε τερπνά.
      «Όλοι, όλοι, τραγουδήσετε»
      »Ε τ ι ά, ε τ ι ά, ε τ ι ά.»

      Πικρά αντάμα εβγαίνανε
      Τα δάκρυα με τα λόγια,
      Κ' έτσι έλεγε ακατάπαυτα
      Βαριά τα μοιρολόγια,
      Οπού την ελυπιόντανε
      Λαγκάδια και βουνά.
      «Ετιά να τραγουδήσετε,
      »Ε τ ι ά και πάντα ε τ ι ά.»

      »Δε φταίει· — ψεύτη τον Έρωτα
      »Κανείς ας μην τον κράζη·
      »Έως που μιλεί τ' αχείλι μου,
      »Δ ε  φ τ α ί ε ι, θε να φωνάζη·
      »Γιατί μου το φανέρωσε
      »Πως πλέον δε μ' αγαπά,
      »Κι' αμέσως εγώ αρχίνησα
      »Να τραγουδήσω ε τ ι ά.

      »Μια μέρα εγώ του κλαύθηκα
      »Πως πέφτει 'ς άλλα στήθη,
      »Κ' εμένα μ' απαράτησε, —
      »Κ' εκείνος μ' αποκρίθη·
      » — Μιμήσου με κι' αγάπησε
      »Άλλη κ' εσύ αγκαλιά. —
      »Τι ν' αγαπήσω η δύστυχη
      »Πάρεξ θανάτου ετιά!

      »Δε θέλω να μου βάλουνε
      »Εις το στερνό κλινάρι
      »Μυρτιαίς, ούτε τριαντάφυλλα,
      »Πάρεξ ετιάς κλωνάρι,
      »Κι' απάνου από το μνήμα μου
      »Άλλη δε θέλω ησκιά·
      »Όλοι, όλοι, τραγουδήσετε
      »Την πράσινην ετιά.»



      Η ΑΝΟΙΞΙ
[ΕΚΤΟΣ]      TOT METAΣTAΣIΟΥ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Già riede primavera
[ΕΚΤΟΣ]            Col suo fiorito aspeto



      Απ' την άνοιξη, που εγύρισε,
      Ουρανός και γης ευφράνθη,
      Με το χόρτο και με τ' άνθι
      Παίζει ο ζέφυρος τερπνά.

      . . . . . . . . . . . . .
      Και το χόρτο πρασινίζει,
      Μον' 'ς εμένα δε γυρίζει
      Της καρδιάς η σιγαλιά.

      Ήλιου αχτίνα καθαρώτατη
      Του βουνού τα χιόνια λειώνει,
      Που το νέο του ξεφυτρώνει
      Πράσιν' έντυμα λαμπρό·

      Το σιγό το κυματάκι
      Εις ταις άκραις του φλοισβίζει,
      Και το ανθοδροσοστολίζει
      Με τ' ακοίμητα νερά.

      Το ισχυρό το δέντρο, που είδανε
      Σταθερό καιροί και χρόνοι,
      Τα κλωνάρια ξελαφρώνει
      Απ' τα χιόνια τα οκνηρά.

      Παντού, ιδού, ξυπνούν και τρέμουν
      Άνθια χίλια από το χώμα,
      Που είν' απείραχτα εις το χρώμα
      Απ' τ' αλέτρια τα σκληρά,

      Νά, το χειλιδόνι εγύρισε,
      Που το πέλαο περνάει,
      Κ' εδώ πάλι οικοδομάει
      Τη γλυκειά του τη φωλιά.

      Κ' εκεί που με τη φτερούγα
      Τρέχει ογλήγορα και λάμνει,
      Προσοχή καμμιά δεν κάμνει
      Εις οποίον τον κυνηγά.

      Η βοσκούλα ερωτεμένη
      Πάει 'ς το ρεύμα να κυττάξη,
      Για να βάλη ωραία σε τάξη
      Τα ξανθά της τα μαλλιά.

      Να βοσκούν βγαίνουν τα πρόβατα·
      Τώρα πλέον δε μνέσκουν άλλοι,
      Ή ψαράδες 'ς τ' ακρογιάλι,
      Ή διαβάταις 'ς την οικιά.

      Ως και ο ναύτης, που γυμνότατος
      'Σ την πατρίδα του εσυνάχθη,
      Γιατί ο μαύρος εταράχθη
      Από φουσκοθαλασσιά,

      Βλέποντας σιγό το κύμα,
      Λύει το πλοίον, και δε φοβάται
      Και ουδέ πλέον ξαναθυμάται
      Πώς εφούσκωσε φριχτά.



      ΤΟ ΚΑΛΟΚΑΙΡΙ
      ΤΟΥ ΜΕΤΑΣΤΑΣΙΟΥ

[ΕΚΤΟΣ]            Or che niega i doni suoi
[ΕΚΤΟΣ]            La stagion dei fiori amica.



      Τώρα η άνοιξη μας έκρυψε
      Τ' ανθηρά, τα ωραία της δώρα,
      Και προβαίνει ασταχοφόρα
      Του καλοκαιριού η αυγή.

      Και αποκάτου από τον ήλιο
      Τόσο του άμμου η λαύρα αυξήνει,
      Που εις τη βάρβαρη Κυρήνη
      Μόλις είναι η λαύρα αυτή.

      Τώρα πλέον το γλυκοχάραμα
      Η δροσιά δε συντροφεύει,
      Χόρτο ούτ' άνθι θεραπεύει
      Μήτε μία σταλαματιά.

      Πλέον δε σέρνει ο ρύαξ το ρεύμα
      Εις την γην, οπού διψάει,
      Και σκασμένη αναζητάει
      Τα καρπόφορα νερά.

      Τη φαγό κυττάζει ο ήλιος
      Μπουχωμένη, χλωμιασμένη,
      Που είδε ο Μάης ξανανιωμένη,
      Εις τα φύλλα, εις τη μορφή.

      Και εις την γην την μητρικήν της
      Σκιάν ολίγη δεν αφίνει,
      Μήτε σκιά του ρύακος δίνει,
      Που της έδωσε θροφή.

      Ιδρωμένος στήθια, πρόσωπο,
      Πάνω εκεί 'ς τα θερισμένα,
      Με τα μέλη ξαπλωμένα,
      Νά, κοιμάται ο θεριστής·

      Πάει, και τ'ς ίδρωτες, που τρέχουν,
      Αποπάνου του γυρμένη,
      Η βοσκούλα ερωτεμένη
      Του σφουγγίζει παρευθύς.

      Κείτεται 'ς την γη την άκαρπη
      Το σκυλί, κι' αδυναμίζει,
      Και ποτέ του δε γαυγίζει
      'Σ τον αυθέντη του κοντά.

      Αλλά το ξερό λαρύγγι
      Πολεμάει να ξανασάνη,
      Παίρνει αέρηδες, και βγάνει
      Λαχανιάσματα συχνά

      Κειος ο ταύρος, που ποιμένες,
      Νύμφαις, τού χανε καμάρι,
      Με τα κέρατα αντιβάρει
      Εις τα δέντρα δυνατά, —

      Τώρα αργός κυττάει, μουγκρίζει,
      'Σ του αυλακιού την πρασινάδα,
      Και με μούγκρισμα η γελάδα
      Αποκρειέται ερωτικά.

      Τα πετούμενα ησυχάζουν
      Μελωδίαις δεν ασηκώνει
      Το γλυκόφωνο τ' αηδόνι,
      Αλλ' ο τσίτσικας λαλεί.

      Και τα εντύματα τα νέα
      Δείχνουν τα παλαιά τα φίδια·
      Διπλωμένα 'ς τα φραξίδια
      Προς τον ήλιο έχουν στολή.

      Της ημέρας της μακρύας
      Εις την κάψα, ως και τα μαύρα
      Και τα ψάρια από τη λαύρα
      Έχουν κύματα ζεστά·

      Και από τ' άντρα τους δε βγαίνουν
      Μέσ 'ς το πέλαο να τρέχουν,
      Αλλ' οικιά 'ς ταις πέτραις έχουν,
      Και εις τα φύκια τα πικρά.



      ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ
      ΤΟΥ ΤΕΜΑΧΙΟΥ ΤΟΥ ΜΕΤΑΣΤΑΣΙΟΥ

[ΕΚΤΟΣ]            Vo solcando un mar crudele



      Σε σκληρότατη θάλασσα τρέχω,
      Και πανάκι και ξάρτι δεν έχω,
      Και το πέλαο μουγκρίζει φριχτά

      Η γλαυκότη του αιθέρος μαυρίζει,
      Η φωνή των ανέμων σφουρίζει,
      Λείπει η τέχνη και δε με βοηθά

      Μέ τον άθλιον η Τύχη με παίρνει,
      Κι' όθε θέλει η προδότρα με σέρνει,
      Καθώς φεύγει, και δε με κυττά.

      Η αθωότη μ' απόμεινε μόνη,
      Την αισθάνομαι μέσα 'ς τα στήθια,
      Αλλ' αντί να μου φέρη βοήθεια,
      Με συντρίβει, με πνίγει σκληρά.



      ΑΜΟΥΣΙΑ
      _Του Σίλλερ_

[ΕΚΤΟΣ]            Der allein besitzt die Musen



      Έχεις τη Μούσα, αν τη δεχθής εις το θερμό σου στήθος.
      Για του βαρβάρου την ψυχή δεν είναι παρά λίθος.




      ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ

      &Της μετάφρασης της Σ' Ραψωδίας της Ιλιάδος.&




      (Στίχ. 1-7).

      Επολεμούσαν έτσι ωσάν τη φλόγα·
      Μηνυτής ήλθε ο Αντίλοχος ωστόσο
      Γλήγορα εκεί 'ς τον Αχιλλέα· τον ηύρε
      Οπού ομπρός εις τα ορθόπρυμνα καράβια
      Με το νου του ό,τι εστάθη εμελετούσε
      Κ' έλεε πικρώς η μεγάλη ψυχή του·
      Συφορά! γιατί τάχα όλοι σκορπιούνται
      Με αντάρα εις το πεδίον, και φεύγουν όλοι
      Τρομασμένοι οι Αχαιοί κατά τα πλοία;

      (Στίχ. 319-322).

      Ο κυνηγός που κυνηγάει τα λάφια
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Απελπισμένος πως ύστερος ήλθε
      Γιατί ο θυμός του κατακαίει τα σπλάχνα.

      (Στίχ. 464-467).

      Έτσι γω να μπορούσα από τη Μοίρα
      Να τον πάρω, όταν θε νάλθη κοντά του,
      Καθώς όπλ' από μένα ωραία θα λάβη,
      Όποιο μάτι τα ιδή να τα θαυμάση.

      (Στίχ. 470-471).

      Είκοσ' είν' τα φυσούνια ευκολοφούσκωτα

      (Στίχ. 531-32).

      Εις τ' ανεμόποδ' άλογ' ανεβαίνουν.

      (Στίχ. 535-537).
      . . . . . . και τρέχει άσπλαχνη η Μοίρα
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      Και γυμνό 'ς τη σφαγή τον ποδοσέρνει.

      (Στίχ. 596).

      Που γλυκολαμπυρίζει ωσάν το λάδι.




      Δ




      ΤΟ ΟΝΕΙΡΟ (207)



      Εις την ώρα, που σκιασμένος,
      Και παράξενα ντυμένος,
      Βγαίν' ο κλέφτης για να κλέψη,
      Κι' ο φονιάς για να φονέψη, —
      'Σ άλλους τόπους εννοώ
      Κλεψιαίς, φόνους, κι' όχι εδώ, —
      Είδα έν' όνειρο μουρλό
      Και θα το διηγηθώ.
      Μέσ' 'ς το νου μου η ψεσινή,
      Η περίφημη θανή,
      Μίαν εντύπωση είχε αφήση,
      Π' ο καιρός δε θα τη σβύση·
      Και 'ς τον ύπν' ο λογισμός μου
      Την ξανάφερεν ομπρός μου.
      'Σ τ' όνειρό μου αγροίκαα πάλι
      Τον παπά Τσετσέ να ψάλλη,
      Με την τάξιν τ'ς Εκκλησίας·
      Όμως έκαν', εξ αιτίας
      Τ' όνειρού μου του μουρλού,
      Τη φωνή του κουνουπιού.
      Πλήθος έβλεπα λαμπάδες,
      Και καπίτολα (1)· οι παπάδες,
      Τα φελόνια φορεμένα,
      Ποιος καινούρια, ποιος σχισμένα,
      Σοβαρά περιπατώντας,
      Τη λιρώνα (2) μελετώντας,
      Ξαστοχούν τον πεθαμένο,
      Κ' έχουν το κερί σβυμένο.
      Έκαναν φωναίς και γέλια
      Τα παιδιά με τα βατσέλια (3).
      Κι' ο καπνός του μοσχολίβανου
      φως τα λιβανιστήρια
      Έμπαινε 'ς τα παρεθύρια.
      Πολλοί ανθρώποι ακολουθούσαν,
      Και περίλυπα ετηρούσαν,
      Γέρνοντας ταις κεφαλαίς τους,
      Και μιλώντας για δουλειαίς τους,
      Αλλά 'ς τα καμπαναρεία
      Δεν είν' τέτοια αδιαφορία·
      Οι καμπάναις πλερωμέναις,
      Έκαναν σα βουρλισμέναις.
      Κι αφού είδα, ένα προς ένα,
      Ούλα εκειά, που χα ιδωμένα,
      Τρέχει τ' όνειρο και μπαίνει
      Μέσα 'ς τη Φανερωμένη.
      Ήτανε 'ς την εκκλησία
      Λίγο φως και πολλή ερμία·
      Και κοντά 'ς το ξυλοκρέβατο
      Ξάφνου αγροίκησα να βγη
      Ένα σκούξιμο μακρύ.
      Ότι ελόγιασα πως θα ναι
      Από τόσους ένας κάνε,
      Που ελυπήθηκε και σκούζει . . .
      Νά σου ο ίσκιος του Κουτούζη! (6)
      Καθώς πάντα εσυνηθούσε,
      Όμορφα ρούχα φορούσε,
      Κ' έδειχνε καμαρωτά
      Το καπέλλο του στραβά.
      Εις το πονηρό του χείλο,
      Πώσκιαζεν οχθρό και φίλο,
      Έβλεπα με θαυμασμό
      Που χε ακόμα το πικρό,
      Το συνειθισμένο γέλιο,
      Ξαστοχώντας το Βαγγέλιο·
      Ετριγύρισε κομμάτι
      Εις του Χάρου το κρεβάτι·
      Αλλά βλέποντας εκεί
      Το καπέλλο, το σπαθί,
      Που ν' σημεία της αρχοντιάς,
      Εσταμάτησ' ο παπάς·
      Και καλά κυττάζοντάς τα,
      Κι' όμορφα σηκώνοντάς τα,
      Εις την κάσσα τα χτυπάει,
      Και τ' ακόλουθ' αρχινάει,
      Το κορμί του συχνοσειώντας,
      Και τα λόγια αργοπορώντας·
       — Καλά κάμαν και σ' τα βάλανε
      Εδώ πάνου, όταν σ' εβγάλανε!
      Μα το ναις, οπού σου πρέπει,
      Εις την ύστερή σου σκέπη,
      Μπρος 'ς τον κόσμο να κρατής
      Τα σημάδια της τιμής!
      Μ' αυτά τα ίδια εγώ σε είδα
      Που κυρίευες την πατρίδα·
      Το θυμούμαι (ωιμένανε!) . . .
      Επειδή δε μ' απομένανε,
      Εκαθόμουνα ο φτωχός
      Εις την γάτα μου (5) ομπρός,
      Κάνοντάς της χάιδια χίλια,
      Και σαν ν' άκουε της εμίλεια·
      Μωρή γάτα, τι σου φαίνουνται
      Τέτοια πράματα; υπομένουνται;
      Να ν' ο Γιάννης (6) εις το σπίτι,
      Με τον άλλο ξεκληρίτη,
      'Σ την καθίγλα να προσμένουν
      Ούλους τ'ς άρχοντες, που μπαίνουν,
      Και ξανοίγουν, ενώ σκύφτουνε
      Με τα ταπεινά κεφάλια,
      Πλεζονιαίς (7) και κατρογυάλια;
      Νιάι μου, να σε χαρώ,
      Έχω πίκρα και κα μό
      Να τους βλέπω, τσου καμένους,
      Κυριακάτικα ντυμένους,
      'Σ ταις καθίγλαις να καθίζουν,
      Και τα ρούχα τους να χρίζουν!»
      Τέτοια τσή λεγα· αλλά τώρα,
      Οπού σ' εύρηκε η κακηώρα,
      Πες, ποια στόματα σ' εκράξαν,
      Και ποια στήθη αναστενάξαν;
      Α δε σ' έκλαψαν, εγώ
      Σαν παπάς τσου συχωρώ.
      Ω! φωνάξετε, Καιροί,
      Πού τον είδετε κριτή,
      Τι καλό χει γεναμένο,
      Κ' ευθύς φεύγω και σωπαίνω!
      Έτσι λέοντας μεγαλώνει
      Τη φωνή του και θυμώνει·
      Μα καλό ναι πλούσιος να σαι,
      Και ποτέ να μη θυμάσαι,
      Πώς 'ς τους δρόμους αϊλογάνε
      Κάποιοι μαύροι που πεινάνε;
      Όταν έπλασαν τα χέρια,
      Που σκορπήσανε τ' αστέρια,
      Του θνητού τα σωθικά,
      (Και τα πλάσανε καλά),
      Πρώτ' απ' όλα τ' άλλα πάθια
      Τσου έχουν βάλη τη Συμπάθεια·
      Και την έδιωξες εσύ,
      Σαν τη χήρα τη φτωχή,
      Απ' τη νιότη σου την πρώτη,
      Για να βάλης τη Σκληρότη·
      Αυτή σώλεε να ζητάς
      Το ψωμί της φτωχουλιάς,
      Και το διάφορο να θες
      Τρεις και τέσσαρες φοραίς.
      Κι' ο φτωχός, απορημένος,
      'Σ εσ' ερχότουν τρομασμένος,
      Για να πη με το θλιμμένο
      Χείλο· Το χω πλερωμένο!
      Και 'ς τα πόδια σου να ρήξη
      Κλάψαις μύριαις, και να δείξη
      Τ' αχαμνά τα γερατειά του,
      Τη γυναίκα, τα παιδιά του,
      Και του ρούχου τα ξεσκλίδια·
      Και του αμόλαες κερατίδια!
      Κ' έτσι δα, με τέτοιους φόνους,
      Για σαράντα πέντε χρόνους,
      Παντελώς δεν είναι θάμα,
      Μήτε αλλόκοτο το πράμα,
      Αν εσύφθασες να κρύψης,
      Απ' τους φόβους για να λείψης,
      Το σωρό του χρυσαφιού σου
      Και 'ς ταις τράβαις του σπιτιού σου.
      Μα της φτώχειας η κατάρα,
      Δυστυχώτατη τρομάρα,
      Θα πλακώση την ψυχή σου
      Σαν η πλάκα το κορμί σου.
      Κύττα αν είν' Δικαιοσύνη
      Εκεί πάνου, για να κρίνη!
      Δεν ηθέλησε ν' αφήση (8)
      Το κορμί σου να ψοφήση
      Εισέ δρόμο ή σε καλύβα,
      Μα 'ς την κάμαρη του Σκλίβα!
      Εκεί σώμενε να φθάσης,
      Και το λογικό να χάσης, —
      Το παλιό το σπίτι αφίνοντας,
      Εις τ' οποίο κάποιος εμπήκε,
      Που πουλιό του δεν εβγήκε.
      (Σκάψε, Ρώμα, για να ιδής
      Μη τα κόκκαλά του βρης). —
      Εκεί, ενώ 'ς αυτό το σπίτι
      Εκοπίαζες με τη μύτη, (9)
      Κάνοντας σαν τα παιδάκια,
      Όταν φκειάνουν φυσουνάκια,
      Σου σηκώναν κάποιοι τσάφοι (10)
      Το κλεμμένο το χρυσάφι·
      Εκεί εστέκαν, ενώ σώβγαινε
      Του θανάτου ο γογγυσμός,
      Τον αγροίκουναν, κ' ετρέμανε
      Μη δεν ήτανε ο στερνός.
      Κάνε εμπόρειες απ το βιο σου,
      Έπειτ' απ' το θάνατό σου
      Και της φτωχουλιάς ν' αφήσης,
      Και τα στόματα να κλείσης.
      Αλλά ο Διάολος εφάνηκε
      'Σ το πλευρό σου αδερφικάτα,
      Όταν έγραφες τη διάτα·
      Και το χέρι σου τηρώντας,
      Και σκληρά χαμογελώντας,
      Ετραγούδουνε· Ω φτωχοί,
      Που γυρεύετε ψωμί,
      Κάθε λύπη τώρα αφήστε,
      Και σε λίγο θα πλουτήστε·
      Γραικοί σκλάβοι, ακαρτερείτε·
      Γιατ' ευθύς θα λυτρωθήτε·
      Ταις καδήναις θα πετάξτε,
      Εις τη Ζάκυνθο ν' αράξτε,
      Εις το μνήμα του να ορμήστε,
      Και την πλάκα να φιλήστε. —
      Κ' έτσι μ' όλο σου τ' ασήμι,
      Μνέσκεις άκλαφτο ψοφίμι·
      Όπως έζησες πεθαίνεις,
      Κ' εκεί μέσα ο ίδιος μένεις,
      Με ξεμυτερά τα νύχια,
      Μαθημένα 'ς τα προστύχια·
      Θέλω να σε ιδώ, σκυλί!
      Κ' έτσι λέοντας, το σπαθί,
      Το καπέλλο, του πετάει,
      Και 'ς την κάσσα ευθύς χουμάει·
      Ο παπάς εκεί γυρμένος,
      Και 'ς τα χείλα του αφρισμένος,
      Πολεμάει να την ανοίξη·
      Κι' ότι αρχίνησε να τρίξη,
      Εγώ πώλεα μην ορμήση,
      Και το λείψανο χτυπήση,
      Τρέχω γλήγορα κοντά,
      Για να πω· μωρέ παπά!
      Είναι ο μαύρος πεθαμένος!
      Αλλά εξύπνησα ιδρωμένος.



      Η ΠΡΩΤΟΧΡΟΝΙΑ (1)



      Έντονε! μαμουριασμένος,
      'Σ τα γραψίματα γυρμένος . . . . (2)
      Βρ' άφησέ τα, τ' άχερα!
      Κάμε στρόμπαις (3). Έλα δα!
      Σπούδαξε, να σε στιμάρουνε!
      Βλέπω γω πώς με τρατάρουνε!
      Τρέχα λάουραις να πάρης, —
      Να πετειέται ο Ταβουλάρης (4)
      'Σ τα πλιο όμορφα, που λες,
      Να σου κάνη δυσκολιαίς,
      Ή να κάνη, χα, χα, χα,
      Το παιδί του Μεσαλά!
      Μοναχό να τ' απαντήξω!
      'Σ τον ακούτη θα του σφίξω,
      Να του πω την κακή μέρα του·
      Ας γελάη με τον πατέρα του·
      Χα, χα, χα . . . . Ανανοήθηκα·
      Νά 'ς την ώρα που εγεννήθηκα
      Έσμπλαξα και το Τερτσέττη (5)
      Να κυττάζη το Γρασσέτη, (6)
      Τόμου σπάω το λάρυγγά μου
      Λέοντας τα σπροπόζιτά μου·
      Το Γρασσέττη να κυττάη,
      Και να του χαμογελάη.
      Νά τσου φίλους, που εγκαινιάστηκα!
      Και πουρ δεν εξεκουτιάστηκα
      Γιατί, πίστεψέ μου, εγώ,
      Τόμου ιδώ γέλιο κρυφό,
      Τόμου ιδώ κρυφή ματία,
      Μπαίνω πάντα 'ς υποψία.
      Αγκαλά μου, εγώ τα φταίω
      «Πες μας βέρσα.» Κ' εγώ λέω.
[ΕΚΤΟΣ]      »Ε Dottore! Μπρε, να ζης,
[ΕΚΤΟΣ]      »Πες μας πρόζαις.
[ΕΚΤΟΣ]      »Κ' εγώ ευθύς.
[ΕΚΤΟΣ]      »Πες μας κι' άλλα, Dottor caro.»
[ΕΚΤΟΣ]      Μπρε, χω κάψα και κατάρρο.
[ΕΚΤΟΣ]      «Θα μας πης, δεν είν' το caso.»
[ΕΚΤΟΣ]      Και λέω τόσο, που βραχνιάζω,
[ΕΚΤΟΣ]      Και ξυπνάω μέσ' 'ς την αυγή . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Α! Α! γύρευε φωνή!
[ΕΚΤΟΣ]      Όρσε, με το ρετσιτάρισμα,
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ το λαρύγγι τέτοιο χάρισμα!
[ΕΚΤΟΣ]      Χου, χου, ακούς; Απομονή! . . . (7)
[ΕΚΤΟΣ]      Και για μήνες. Μα πες τι
[ΕΚΤΟΣ]      Για φωτίκι εις πλερωμή μου,
[ΕΚΤΟΣ]      Τι μου δίνουνε οι νουνοί μου;
[ΕΚΤΟΣ]      Με φορτώνουνται οι sciocconi,
      Και παινούνε το Μαρώνη! (8)
      Τι παινέσματα! Μαχαίρι,
      Να παινάς τέτοιο χρυσάφι!
      (Αγκαλά μου ο Θεός το ξέρει
      Και για κείνους πόσα γράφει.)
      Ε! αποφάσισα· θα σκάψω,
      Όσα έχω να τα θάψω,
      Καμμιά νύχτα σκοτεινή.
      Να μη λάχη και τα ιδή
      Ο Αντώνης, (9) ή με σμπλάξη
[ΕΚΤΟΣ]      Il mio Nume (10) και τ' αδράξη·
      Κι' ας γυρεύη 'ς το ταυλί μου,
      Όποιος θέλη, ή 'ς την αυλή μου!
      Τα τρουπόνω! Κι' ας του πη
      Του Τερτσέττη, αν είν' καλή
      Της αυλής μου τα κρυφά
      Του κοκκόρου η κουτσουλιά,
      Μα το Θεό, Τούρκος θα γένω·
      Με τσιμπούκι θε να βγαίνω,
      Θα φορέσω και σαρίχι,
      Για να ιδώ αν αλλάξω τύχη.
      Που πουλιό μου εγώ να ρήχνω
      Βέρσα ολούθε, και να δείχνω
[ΕΚΤΟΣ]      Κάθε μέρα το hic, hoc, haec! (11)
      Θε να λέω· Σ ε λ ά μ  Α λ έ κ!
      Είναι αδειανοί 'ς το φόρο
      Να μου λένε· Σ ι ο ρ  Δ ο τ ό ρ ο·
      Είμαι ο Ισούφ· Μπέη παιδί·
      Δε το ξέρεις; του Μουφτή.
      Είμαι Μπέης, να σε χαρώ·
      Δε με βλέπεις τι φορώ;
      Από εννιά χρονών και πρίχου
      Ξέρω το Αλκοράν ξεστίχου·
      Και φαρσί το ξέρω· νά,
      Θες να ιδής; Α μ ά ν  Α λ λ ά·
      Κι' άλλα κι' άλλα, ένα σωρό,
      Που βαρειούμαι να σ' τα πω.
      Δε μπορούνε να με ιδούνε·
      Και τι τ'σώκαμ' ας το πούνε.
      Τι να κάμω; Δίκιο έχουνε . . . .
      Ούλοι ξέρουν τα κακά μου·
      Ποιος δε ξέρει τη γενιά μου;
      Κειο το ξέρει κάθε μπάμπαλο.
      Που εγώ είμαι ένα σκυλί·
[ΕΚΤΟΣ]      Είμαι με τον Eliogabalo
      Πάντα μου φιλί κλειδί.
      Ο Τιμπέριος ξάδερφός μου
      Τόμου έρχεται ομπρός μου
      Μ' αγκαλιάζει αδερφικά,
      Και λιγώνει από χαρά.
      Κάθε νύχτα μήπως πέφτω;
      Πάντα προβατώ και κλέφτω·
      Έχω ψεύτικα κλειδία
      Για να γδένω μαγαζεία,
      Και πετάω, πριν πάω σπίτι,
      Ένα αυτί ή καμμιά μύτη·
      Ω έχω πάθος, έχω λύσσαις,
      Για ν' αβελενάρω βρύσαις.
[ΕΚΤΟΣ]      Γιαμά ρώτα το Nerone
[ΕΚΤΟΣ]      (Buon compagno e buon padrone)
[ΕΚΤΟΣ]      Ρώτα τόνε αν ποτέ
[ΕΚΤΟΣ]      Έμεινε χωρίς εμέ!
[ΕΚΤΟΣ]      Να χε λείψω έμνεσκε in aria·
      A! με τάιζε κουκουνάρια!
      Θέλει το χετε ακουστά, —
      Εγώ τού πα, τού πα· Α!
      Πρέπει, Νέρωνα, τση μάννας σου
      Τα μυαλά να τση πετάξης,
      Και το Σένεκα να σφάξης . . . .
      Ας τ' αφήσουμε, γιατί
      Είναι η μέρα η σημερνή.
      Σού πανε πολλοί τα κάλαντα;
      Ώρα δείπνου επήα 'ς την Κλάδαινα, —
      Ό,τι έφερναν την απλάδαινα, —
      Και γυρίζοντας απάντησα
      Ταμπουράδες, μαντολιά,
      Και κιτάραις, και βιολιά·
[ΕΚΤΟΣ]      Κάπου, κάπου, άκουα per via,
[ΕΚΤΟΣ]      Και καμμία σιδεροστία·
[ΕΚΤΟΣ]      Μ' ένα σίδερο σονάρουνε,
[ΕΚΤΟΣ]      Τα βρωμόπαιδα το ζάρουνε·
[ΕΚΤΟΣ]      Παίρνουν όβολα ωστόσο,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εγώ παίρνω un catriosso.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Εγώ πάω να κάμω βίζιταις;
[ΕΚΤΟΣ]      Να χω φτώχεια να χω πόνους,
[ΕΚΤΟΣ]      Και ν' ακούω· Σ ε  π ο λ λ ο ύ ς  χ ρ ό ν ο υ ς.
[ΕΚΤΟΣ]      Vale a dir: D o t t o r, ν α  ζ ή σ η ς,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ ι' α π ό  π ε ί ν α  ν α  ψ ο φ ή σ η ς.
[ΕΚΤΟΣ]      Ξέρω γω εκείνοι οι Άρχοντες
[ΕΚΤΟΣ]      Το τι θέλανε να κάνω·
[ΕΚΤΟΣ]      Το γιατρό το τσαρλατάνο!
[ΕΚΤΟΣ]      Τσαρλατάνος; α! δε γένουμαι
[ΕΚΤΟΣ]      Ξέρεις τι του αποκραίνουμαι,
[ΕΚΤΟΣ]      Οποιανού με κονσουλτάρη;
[ΕΚΤΟΣ]      «Έχω tormini.» — Χαμπάρι.
[ΕΚΤΟΣ]      «Έχω βάρος 'ς το κεφάλι.»
[ΕΚΤΟΣ]      Εκειό το χουν άλλοι κι' άλλοι
[ΕΚΤΟΣ]      «Σιορ Dottore, έχω θέρμη·
      »Τι να κάμω; γιατί σκιάζομαι.» —
      Τι να κάμης; σε θιαμάζομαι!
      Με την κάψα ξεθυμαίνεις·
      Θα περάση, κ' έτσι γιαίνεις.
      »Μου πεσε και ο Κωσταντής.» —
      Τον εσήκωσες ευθύς;
      «Μου έρχεται να πέσω χάμου·
      »Έχω μέσ' 'ς τα σωθικά μου,
      »Έχω σαν ένα σουγλί.» —
      Μη σου καίεται καρφί.
      «Αμμή τούτ' η λουλαμάρα,
      »Που με φέρνει, 'ς το ταβλί μου
      «Να κοιμούμαι πάντα;» — Κοίμου·
      Ας περάση οπότε θέλη·
      Κοίμου ως αύριο τι σε μέλει; —
[ΕΚΤΟΣ]      Alle corte, — η γιατρική
[ΕΚΤΟΣ]      Είναι semplice πολύ·
      Σου το λέω χωρίς μπαρμπούτα·
      Αν σου σκαρφιστή, σε τούτα
      Μέτρα αλλιώτικα να πάρης,
      Δεν είσαι γιατρός, μα Τσάρης. (12)
      Όποιος θέλη τα μυστήρια
      Να ξαγγλίση, έχει ντελίρια.
      Εδώ ας έλθουνε οι γιατροί
      Να μου πούνε, αν είν' καλοί,
      Τι ναι κειο, 'π' ακούω μέσα μου,
      Πάντα τόμου κομπονέρω·
      Γιατί ακόμα δεν το ξέρω.
      Ένα Β ζ ι τ μέσ' 'ς τα μυαλά, (13)
      Κι' όξω επίθετα . . . από κεια! (14)
      Β ζ ι τ, και βγαίνει λέξη, γιε μου,
      Που δεν άκουσα ποτέ μου·
      Β ζ ι τ, και πράματα καινούρια
      Που μερτάρουνε κουλούρια·
      Β ζ ι τ, κ' η πέννα πράμα ρέει,
      Που κάνει άνθρωπο και κλαίει·
      Β ζ ι τ, κ' η πέννα ομπρός, ομπρός,
      Και τελειώνεται ο χορός.
      Στέκω λίγο . . . . γιαμά παίρνω
      Στουμπωμένο το κουϊντέρνο
      Από Β ζ ι τ, και το κυττάζω,
      Και πατόκορφα θαυμάζω·
      Μπρε, τι είν' τούτ' η μπατόστα;
[ΕΚΤΟΣ]      Ετρελλάθηκα de posta!
      Τι μπαράκα βλέπω δω,
      Που δεν έχει τελειωμό!
      Πρέπει εδώ, για ν' αγροικήσουνε,
      Εξ αρχής, να ξενυχτήσουνε!
      Πρίχου γράψω, εγώ δεν είχα
      Εις το νου μου μία τρίχα!
      Όξω ένα ανεμοστρόφουλο
      Από Β ζ ι τ μέσ' 'ς τα μυαλά,
      Γιαμά βλέπω εδώ ολοστρόγγυλα (15)
      Τούτα τα πολλά κακά! —
      Τα ξαναδιαβάζω πάλι,
[ΕΚΤΟΣ]      Και με gorga έτσι μεγάλη,
      Που ξανακουφαίνω δα
      Ούλη μου τη γειτονιά!
      Κι' αφού είδα και ξαναείδα
      Που δε λείπει μία κουκκίδα,
      Τα μπουρσώνω, αντιποδάω
      Για το Νιόνιο (16), κι' ας πεινάω.
      Ούλοι οι γιατροί του κόσμου
      Τώρα ας έλθουνε, — μα ομπρός μου! —
      Νάλθουνε να μ' ονοράρουνε,
      Και το Β ζ ι τ ν' αναλυτσάρουνε.
      Να εκουνιόντανε για νάρθουνε!
      Και να μη ξημερωθώ,
      Α δεν ήθελα τσου πω·
      Πριν τσοι σκάλαις ανεβήτε,
      Να μου προβεντεριστήτε
      Για ν' ακούστε . . . τι τηράζετε; —
[ΕΚΤΟΣ]      Tromba acustica χρειάζεται.
[ΕΚΤΟΣ]      Έτσοι γε . . . . Sior Cullen, στρώσου
[ΕΚΤΟΣ]      Sior Morgagni, ανασκουμπώσου·
[ΕΚΤΟΣ]      Signor Scarpa, Β ζ ι τ che è ?
[ΕΚΤΟΣ]      Quando sentesi, e perchè ?
[ΕΚΤΟΣ]      Μίλειε, δεν είσαι μαρμόττα·
[ΕΚΤΟΣ]      Και, αν ορίζης, βήξε πρώτα
[ΕΚΤΟΣ]      Sior Cottugno; Signor Valles;
[ΕΚΤΟΣ]      Signor Zimmerman; Sior Wit;
[ΕΚΤΟΣ]      Signor Cali, μέσ 'ς τση καρκάλαις
[ΕΚΤΟΣ]      Έσμπλαξες κανένα Β ζ ι τ;
[ΕΚΤΟΣ]      Όρσε τώρα! . . . . η γιατρική
[ΕΚΤΟΣ]      Μαζωμένους έχει εκεί
[ΕΚΤΟΣ]      Ούλουτση τσου διαλεχτούτση·
[ΕΚΤΟΣ]      Τι αποκρένουνται; Παπούτσι.
[ΕΚΤΟΣ]      Παίρνουν τα σαράντα όρατα,
[ΕΚΤΟΣ]      Φεύγουνε με τα μετσίλια
[ΕΚΤΟΣ]      Ούλοι, σαν να μη τσου μίλεια·
[ΕΚΤΟΣ]      Concludiamo: η φλυαρία
[ΕΚΤΟΣ]      Per gli effetti μοναχά, —
[ΕΚΤΟΣ]      Sulle cause, — τσιμουτία, —
[ΕΚΤΟΣ]      Ούτε λίγα, ούτε πολλά.
[ΕΚΤΟΣ]      Μη γυρεύης τι ναι Β ζ ι τ
[ΕΚΤΟΣ]      Oh! gli effetti, Signor sì.
[ΕΚΤΟΣ]      Από Β ζ ι τ, το Passio βγαίνει, (17)
[ΕΚΤΟΣ]      Που το τύμπανο, κουφαίνει·
[ΕΚΤΟΣ]      Β ζ ι τ, και βγαίνει η Mottoneide (18),
[ΕΚΤΟΣ]      Μ' ένα φάσκελο all' Eneide;
[ΕΚΤΟΣ]      Από Β ζ ι τ, με τσοι κορώναις
[ΕΚΤΟΣ]      Βγαίνουν οι ντισερτατσιόναις,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ευθύς πάνε και κουρνιάζουνε,
[ΕΚΤΟΣ]      Σείου, σείου, καμαρωτά,
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ το Demostene κοντά.
[ΕΚΤΟΣ]      Με το Β ζ ι τ πετιέται tutto
[ΕΚΤΟΣ]      Il sonetto 'ς το χαρτί,
[ΕΚΤΟΣ]      Ξάφνου ξάφνου come un rutto, (19)
[ΕΚΤΟΣ]      Που για να βγη δεν αργεί.
[ΕΚΤΟΣ]      Το Β ζ ι τ τα χει γεναμένα
[ΕΚΤΟΣ]      Όσα έχω καμωμένα·
[ΕΚΤΟΣ]      Ούλα μου είν' του Β ζ ι τ παιδία,
[ΕΚΤΟΣ]      Ούλα, μα την Παναγία!
[ΕΚΤΟΣ]      Μη le cause, — γιατί χάνεσαι·
      Σου τα λέω, γιατί τα αισθάνεσαι·
      Τέτοια ας λένε, αν ορίζουνε·
      Γιατί αλλιώς, μου φλυαρίζουνε.
      Μα σε σκότισα· σηκώνου
      Κάπου, κάπου. Και του χρόνου.



      ΤΟ ΙΑΤΡΟΣΥΜΒΟΥΛΙΟ



      Τέλος πάντων ήρθε η ώρα,
      Οπού εσπάρθηκε 'ς τη χώρα
      Πως πεθαίνει τ' ανεψίδι
      Του Δοτόρου του Ροΐδη·
      Και ο Δοτόρος δεν αργεί,
      Αμπονώρα την αυγή,
      Το μπαστούνι του να βάλη
      Αποκάτου απ' τη μασκάλη,
      Και κουνώντας το κεφάλι
      Και τα φρύδια, ευθύς αρπάζει
      Το καπέλλο, και φωνάζει·
[ΕΚΤΟΣ]      Ah! non voglio più aspettar;
[ΕΚΤΟΣ]      Θε να ιδώ, costè sto affar.
[ΕΚΤΟΣ]      Δυο — τρεις — τέσσερης — πέντε — έξη·
[ΕΚΤΟΣ]      Αμπονώρα, και θα βρέξη·
[ΕΚΤΟΣ]      Cosi par . . . . Μωρή κοπέλλα,
      Να μου φέρης την ομπρέλλα·
      Είναι ινκόμοδο πολύ
      Για το χέρι να κρατή
      »Την ομπρέλλα . . Μα θα πης·
      »Θέλεις κάλλιο να βραχής;
      »Νιάνκα τούτο δε μου μπαίνει.»
      Κ' έτσι λέοντας κατεβαίνει,
      Κι' απανταίχνει, εκεί που βγαίνει,
      Ένα του σκολειταρούδι·
      »Μωρέ, συ σαι ένα λουλούδι·
      »Κ' εγώ εγίνηκα κουκκούδι.
      »Πόσα βάσανα! χιλιάδες
      »Τρεμουλιό, θέρμη, σοχάδες·
[ΕΚΤΟΣ]      »Ma zà κάνω ogni sproposito
[ΕΚΤΟΣ]      »Μέρα νύχτα Μπα! a proposito
[ΕΚΤΟΣ]      »Vostra madre τι μου κάνει;
[ΕΚΤΟΣ]      »Με τον μπάρπα πώς τα βγάνει;
[ΕΚΤΟΣ]      »Πόσο πώχω να τη δω!
[ΕΚΤΟΣ]      »Μωρέ, α δεν έχω καιρό·
[ΕΚΤΟΣ]      »Έχω εκείνο τ' ανεψίδι,
[ΕΚΤΟΣ]      »Που θα λέη· Μπρε το Ροΐδη
[ΕΚΤΟΣ]      »Κάποιος θα τον αποκοίμισε·
[ΕΚΤΟΣ]      »Ναι! — και θέλει μ' απεθύμησε!
[ΕΚΤΟΣ]      »Πες τση pur πως τόμου αδειάσω
      »Θάρθω εκεί να ολημεριάσω,
      »Και να βράση ένα κοττόπουλο,
      »Και να ψήση ένα γαλλόπουλο·
      »Αγκαλά μου, — πίστεψέ μου, —
      »Δεν έχω όρεξη ποτέ μου, —
      »Με χορταίνει η μυρωδία·
      »Μα σας κάνω συντροφία·
      »Κ' έπειτα από το γιόμα,
      »Απ' το ίδιο μου το στόμα
      »Θε ν' ακούσης, για να κλαις,
      »Ούλαις μου τσοι συφοραίς!
      »Αγκαλά μου, μισοξέρει
      »Ο Σιορ πάρες κάποια μέρη·
      »Μα ούλαις, ούλαις, θα τσοι πω,
      »Και θε να τσοι ξαναειπώ,
      »Να τ'ς ακούση η Σιόρα μάρε·
[ΕΚΤΟΣ]      »Είναι gravida, mi pare:
[ΕΚΤΟΣ]      »Ας γεννήση alla buon' ora:
[ΕΚΤΟΣ]      »Rispettabile Signora!
[ΕΚΤΟΣ]      »Είναι αρχόντισσα graziosa,
[ΕΚΤΟΣ]      »Είναι poi και generosa:
[ΕΚΤΟΣ]      »Vera dama! — Tι γελάς;
[ΕΚΤΟΣ]      »Να μου τήνε προσκυνάς. —
[ΕΚΤΟΣ]      »Να τση πης τση Σιόρα μάρες,
[ΕΚΤΟΣ]      »(Μα να μην είναι ο Σιορ πάρες)
[ΕΚΤΟΣ]      »Να μου στείλη εκειά τα κλήματα·
[ΕΚΤΟΣ]      »Addio caro: προσκυνήματα.» —
[ΕΚΤΟΣ]      Και τη ρούγα του ότι αρχίζει,
[ΕΚΤΟΣ]      Πάλι οπίσω του γυρίζει·
[ΕΚΤΟΣ]      »Ε! κατ' ήθελα να πω·
[ΕΚΤΟΣ]      »Α! . . για πες, να σε χαρώ,
[ΕΚΤΟΣ]      »Κείνη, η μωραϊτοπούλα,
[ΕΚΤΟΣ]      »Οπού είχετε για δούλα,
[ΕΚΤΟΣ]      »Είναι zà ακόμη εκεί —
[ΕΚΤΟΣ]      »Ben! την έχω για πιστή.
      »Γεια σου, μάτια· προσκυνήματα·
      »Και θυμήσου για τα κλήματα.»
      Με τα κλήματα 'ς το νου του,
      Πάει 'ς το σπίτι τ' ανεψιού του,
      Κ' ευθύς πέφτει 'ς το σοφά
      Λέγοντας· «Είμαι κακά!
      »Είσε ούλα μου τα μέλη
      »Έχω σαν ένα τρουβέλι·
      »Μου σφυρίζουνε τ' αυτία, —
      »Κ' εδώ πάντα μία χτυπία,
      »'Σ τσου μηλίγγους μαρτελλάδες,
[ΕΚΤΟΣ]      »E, per giunta, έχω σοχάδες·
      »Κάλλιο να ήμουνα μαμούνι! —

      _(Στρέφεται προς ένα παιδί οπού γελάει, ενώ αυτός ομιλεί)_

      »Τι γελάς, εσύ, γουρούνι;
      »Σου μετράω με το μπαστούνι
      »Όσαις σέρνει ο Κουτσοφλέβαρος,
      »Σου μετράω 'ς τη ράχη εσένανε!
      »Τι σου φαίνεται! μ' εμένανε
      »Δε γελάει κάνεις ποτέ! —

      (Προς την αδελφή του)

      »Ζαχαρένια μου, ένα τέ.
      »Έλα δα! σε σκουτελούλα·
      »Μπα! και ρούμ' μα μία σταλούλα. —
      (Προς το παιδί)

      »Σου την τρίβω εγώ τη μούρη·
      «Perchè no?

      (Προς την αδελφή του)

      Κ' ένα κουλούρι.
      (Προς το παιδί)

[ΕΚΤΟΣ]      »Σίγα, bestia, έβγα απ' εδώ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      (Προς την αδελφή του)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      «Presto, cara. Θε να ιδώ
      »Αν μπορώ να ζεσταθώ.»
      »Μα τι γλήγορα που βγάνεις
      »Ούλαις τσοι δουλειαίς που πιάνεις!
      »Μώρχονται συχνά λιγούραις —
      »Μυρωδιά από τσιπούραις·
      »Ουφ!

      (Προς το παιδί)

      »Καλά, μωρέ, καλά!

      (Προς την αδελφή του)

      »Έβαλες το ρουμ σωστά.
      »Αχ! να μου είχε την υγειά του!
      »Πες μου, επήε ποτέ από κάτου;

      Ζαχ.
      Όχι, από τα ψες το βράδυ

      Ροΐδ.
      Vi dirò; καλό σημάδι.
      Τίγαρης εις το κρεβάτι
      Εγώ απόψε έκλεισα μάτι;
      Κάθε λίγο είχα 'ς το νου μου
      Την αρρώστια του ανιψιού μου.
      Τόμου χάσω εγώ τον ύπνο,
      Δε βασταίνω. — Μέγα δείπνο
[ΕΚΤΟΣ]      Αύριο βράδυ 'ς του Reggente;
[ΕΚΤΟΣ]      Dà la festa il Residente;
      Μ' εκαλέσανε κ' εμένα
      Μα τσου βούρλισε η Νοβένα! (1)
      Πες μου, απόψε πως επέρα
      Με το γιατρικό;

      Ζαχ.
      Το ξέρασε.

      Ροΐδ.
      Μωρή, τώλπιζα, και το πα
      Με το νου μου . . . . Σώπα . . σώπα . . .
      Ο γιατρός ο Ταγιαπιέρρας·
      Μα το ναις, οπού ναι τέρας·
      Είναι χάρισμα Θεού
      Ταγιαπιέρρας (2) του κακού!

      Ταγιαπ.
      Σιορ Δοτόρο, καλή μέρα.

      Ροΐδ.
      Μωρέ, γεια σου, Ταγιαπιέρρα·
      Καρτερούμε τσου γιατρούς·
      Μπρε, σαν ψύχρα, — την ακούς;

      Ταγιαπ.
[ΕΚΤΟΣ]      Maintenant je ne sens rien; (3)
[ΕΚΤΟΣ]      Il faut faire en medecin:
[ΕΚΤΟΣ]      Il est temps de la finir.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ροΐδ.
[ΕΚΤΟΣ]      Κάνει ψύχρα, vengo a dir.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      (Πιαίνει έναν κούνουπα)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Αχ! τον ηύρηκα per Bacco! . . .
      Αρρωστία!. . . δο μου ταμπάκο.
      Μωρέ, γεια σου· είναι καλός·
      Είναι zà ξενοτικός·
      Και ποτάζεις και μπερκέτι·
      Μωρέ, νά· και γιόμισέ τη·
      Αγκαλά μου, είναι μικρή.
      Να σου δώσω και χαρτί.
      Μπρε, δεν έχω· — Ζαχαρένια, —
      (Δε μου κάμανε τα γένεια)
      Πένναις, πένναις, και χαρτί,
      Φέρ' εδώ φέρε πολύ·
      Βλέπεις κιόλης, καρτερούμε
      Τσου γιατρούς, και θε να ιδούμε
      Ριτσετούλαις!. . . Ευτυχία,
      Πώχουνε τα σπετσαρία!
      Και τι έρχουνται να πούνε;
      Ζαχαρένια, - θε να ιδούνε! . .
      Τι κονσούλτο που θε να ναι!
      Και τα σίσκλα θα γελάνε!
      Μα για να γενή σωστό
      Κράχτε και το Μαυριανό·
      Κράχτε τόνε τι μου κάνει;
      Και το Ζέππο το Ζαυλάνη·
      Ναίσκε, ας έλθουνε, να ιδής,
      Καρβελάς και Πανταζής·
      Αμμή ο Βούτος πώς σου φαίνεται;
      Δεν ηξέρει τι του γένεται·
      Και κορδώνεται, — κοσπέττο!
[ΕΚΤΟΣ]      E quel fatuo di Zorzetto?
[ΕΚΤΟΣ]      Ο Μπερέττας . . .ναι . . . κ' εκειός,
[ΕΚΤΟΣ]      Struca, strucca, είναι γιατρός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ταγιαπ.
[ΕΚΤΟΣ]      Les voilà qui viennent; Silence:
[ΕΚΤΟΣ]      Il faut avoir prudence.
[ΕΚΤΟΣ]      Cher ami, vous êtes un fou.

      Ροΐδ.
      Τσαμπουνίζεις του κακού.»

      Ήρθαν όλοι κ' εκαθήσανε,
      Και με τρόπο εχαιρετήσανε,
      Μα εκειός δεν αναδεύτηκε,
      Μα τσου κύτταξε, κ' ερεύτηκε.
      Τέλος βάνει τα γυαλιά του.

      Ροΐδ.
      Ναι· σα τώρα απάνου κάτου,
[ΕΚΤΟΣ]      Ήρθε επέρσυ quel Signore, —
[ΕΚΤΟΣ]      Quell' Inglese viaggiatore
[ΕΚΤΟΣ]      Io l' andavo a salutar,
[ΕΚΤΟΣ]      Era ricco e singolar.
[ΕΚΤΟΣ]      Ha viaggiato quanto Cook;
[ΕΚΤΟΣ]      Ma venir bisogna ad hoc.
[ΕΚΤΟΣ]      Prima già voglio informar:
[ΕΚΤΟΣ]      È imbrogliato questo affar;
[ΕΚΤΟΣ]      Questo affar è imbrogliatissimo»
[ΕΚΤΟΣ]      Και ο Καντιότος· va benissimo. (4)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ροΐδ.
[ΕΚΤΟΣ]      Vengo, caro: Τα συμπτώματα·
[ΕΚΤΟΣ]      Περνάει πάντα τ' απογιόματα
[ΕΚΤΟΣ]      Με μια σα λιμοκαψούλα, —
[ΕΚΤΟΣ]      Πάντα,. . . αλήθεια λέω, Φιορούλα;
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ακούει πόνο εδώ, και κλαίει.»
[ΕΚΤΟΣ]      Και ο Δικόπουλος του λέει·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δικόπ.
[ΕΚΤΟΣ]      Και πότε έπεσε;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ροΐδ.
[ΕΚΤΟΣ]            A ponto:
[ΕΚΤΟΣ]      Vengo questo è un altro conto;
[ΕΚΤΟΣ]      Voglio andare colle serie,
[ΕΚΤΟΣ]      Non confondo le materie.
[ΕΚΤΟΣ]      Τον κυττάζω εκεί κ' εδώ·
[ΕΚΤΟΣ]      Δεν ηξέρω τι να πω.
[ΕΚΤΟΣ]      Και για τούταις τσοι σκινέλλαις
[ΕΚΤΟΣ]      Του έβαλα δύο τρεις αβδέλλαις·
[ΕΚΤΟΣ]      Και του δίνω ένα πουργάντε,
[ΕΚΤΟΣ]      Και του μπήχνω un vescicante.»
[ΕΚΤΟΣ]      Και ο Δικόπουλος με γέλιο·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δικόπ.
[ΕΚΤΟΣ]      (Μωρέ, ακούς, Μπερέττα;) Meglio!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ροΐδ.
[ΕΚΤΟΣ]      Meglio; ναι, να σε χαρώ·
[ΕΚΤΟΣ]      Grazie! io so quel che mi fo.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εγιατρεύτηκε, κ' εμίλησε,
[ΕΚΤΟΣ]      Μα δελόγκου εξανακύλησε·
[ΕΚΤΟΣ]      Είπα μέσα μου· Son stufo;
[ΕΚΤΟΣ]      Sto ragazzo è già un martufo.
[ΕΚΤΟΣ]      Κάνω, κάνω, ma un costrutto
[ΕΚΤΟΣ]      Non lo vedo, e qui sta il tutto»
[ΕΚΤΟΣ]      Οι γιατροί οπού αγροικήσανε
[ΕΚΤΟΣ]      Τέτοια κούρα, κ' εσαστίσανε,
[ΕΚΤΟΣ]      Κάνουνε να σηκωθούνε,
[ΕΚΤΟΣ]      Ως για να συμβουλευθούνε·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ροΐδ.
[ΕΚΤΟΣ]      Alto là, Conprofessori!
[ΕΚΤΟΣ]      Ragguardevoli signori,
[ΕΚΤΟΣ]      Tra voi l'infimo già son;
[ΕΚΤΟΣ]      Pur con vostra permission . . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' έτσι λέοντας πάει να πάρη
[ΕΚΤΟΣ]      Το χαρτί, το καλαμάρι,
[ΕΚΤΟΣ]      Για να κάμη τη ριτσέττα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ροΐδ.
[ΕΚΤΟΣ]      Ecco qui: l' ho fatta in fretta.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' έτσι αρχίνησε να λέη·
[ΕΚΤΟΣ]      Drachmas duas recipe rhei
[ΕΚΤΟΣ]      Optimi pulverizzati,
[ΕΚΤΟΣ]      Atque lapides, innati
[ΕΚΤΟΣ]      Animalibus, addantur;
[ΕΚΤΟΣ]      Citri semina adjungantur
[ΕΚΤΟΣ]      In decoctum viperarum,
[ΕΚΤΟΣ]      Atque Hoffman juventarum.
[ΕΚΤΟΣ]      Et alteae et camomillae,
[ΕΚΤΟΣ]      Tormentillae et potentillae.
[ΕΚΤΟΣ]            Pillulas Calomelani
[ΕΚΤΟΣ]      Atque guttas Hoffemani,
[ΕΚΤΟΣ]      Et radices erbao Paeoniae,
[ΕΚΤΟΣ]      Atque feculum Laponiae,
[ΕΚΤΟΣ]      Virginiana serpentaria;
[ΕΚΤΟΣ]      Misce et fiant electuaria.
[ΕΚΤΟΣ]      Εδώ είναι δύο ριτσέτταις·
[ΕΚΤΟΣ]      Ή τη μία ή την άλλη,
[ΕΚΤΟΣ]      Πες του Ρήγα (6) να τη βγάλη·
[ΕΚΤΟΣ]      Πες του απ' όνομά μου, μάτια.»
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ότι εγκρύλωνε τα μάτια,
[ΕΚΤΟΣ]      Ευθύς φεύγουνε οι γιατροί
[ΕΚΤΟΣ]      Σκοτισμένοι και κουτοί,
[ΕΚΤΟΣ]      Κόκκινοι 'ς το πρόσωπό τους,
[ΕΚΤΟΣ]      Κάνοντας και το σταυρό τους·
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ο Ροΐδης θυμωμένος,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' από δόξα μεθυσμένος,
[ΕΚΤΟΣ]      Κοκκινίζει σαν το γάλλο,
[ΕΚΤΟΣ]      Και φουνιάζει·  «Δε θέλω άλλο!
[ΕΚΤΟΣ]      Τούτα είν' εκειά που τσοι σαστίζουνε!
[ΕΚΤΟΣ]      Μα μ' εμέ δε τσαμπουνίζουνε·
[ΕΚΤΟΣ]      Δε μου δίνουνε αμπόδιο, —
[ΕΚΤΟΣ]      Μα πεθαίνει . . . καταυόδιο!
[ΕΚΤΟΣ]      Ma per altro, in conclusion,
[ΕΚΤΟΣ]      Ebbi la soddisfazion,
[ΕΚΤΟΣ]      Να τσου κάμω μία ριτσέττα,
[ΕΚΤΟΣ]      Που δεν είναι για σεκέττα·
[ΕΚΤΟΣ]      Νόστιμα την εφορμάρισα,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ούλους τση ντεσκαπριτσιάρισα!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΕΙΣ ΜΕΓΙΣΤΑΝΑ (208)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δος μουτε άδεια να πατήσω
[ΕΚΤΟΣ]      Το παλάτι το χρυσό·
[ΕΚΤΟΣ]      Κάποιον ήρθα ναπαντήσω —
[ΕΚΤΟΣ]      «Μέγα Γιώργο προσκυνώ,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      »Σπάθα, πάντα 'ς στο πλευρό σου
[ΕΚΤΟΣ]      »Να βαστάς, παρακαλώ,
[ΕΚΤΟΣ]      »Και σα να τανε δικός σου
[ΕΚΤΟΣ]      »Να κυττάς τον ουρανό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      »Σε ζητούν Γραικοί και Ιγγλέζοι
[ΕΚΤΟΣ]      »Σαν αθάνατο νερό,
[ΕΚΤΟΣ]      »Και το φως βαρεί και παίζει,
[ΕΚΤΟΣ]      »Στο κορμί σου μοναχό —
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      »Πέφτω, λέει καθένας, χάμου·
[ΕΚΤΟΣ]      »Και τη φτέρνα σου φιλώ:
[ΕΚΤΟΣ]      «Κλώτσησέ με, βασιλιά μου,
[ΕΚΤΟΣ]      »Αν επιθυμάς να ζω.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΕΠΙΓΡΑΜΜΑΤΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΕΙΣ ΨΕΥΤΗ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      1
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Η Μούσ' αλαφροπάτησε, κ' εστήθηκ' ομπροστά μου,
[ΕΚΤΟΣ]      Και μώδειξε τη μύτη του για τη σκορδομυτιά μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      2
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Μούσα, και πώς να τονε πω για να βαλθή σε μέτρο
[ΕΚΤΟΣ]      Βάλε του κάλπικ' όνομα, και πες τονε Κυρ Πέτρο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      3
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Στρέψε, Σιρ Πίτερ, κατά με το γαληνό σου βλέμμα,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' αν ημπορής βγάλε πνοή, που να μην είναι ψέμα
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΕΙΣ ΑΡΠΑΓΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Τέτοιο φίλο γω να χάσω!
[ΕΚΤΟΣ]      Για τρεις μέραις θα περάσω
[ΕΚΤΟΣ]      Με ψωμάκι, με τυρί.
[ΕΚΤΟΣ]      Και συ, κόκκορε τ'ς αυλής μου,
[ΕΚΤΟΣ]      Για το φίλο της ψυχής μου
[ΕΚΤΟΣ]      Μαύρο βάψε το λειρί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΣΧΕΣΙΣ ΠΟΛΥΠΛΟΚΗ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Αργά πάει πέρα
[ΕΚΤΟΣ]      Να βρη το φως του,
[ΕΚΤΟΣ]      Τη θυγατέρα
[ΕΚΤΟΣ]      Της γυναικός του,
[ΕΚΤΟΣ]      Που χε δικό της
[ΕΚΤΟΣ]      Φως το γαμπρό της.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΤΟ ΨΙΧΑΛΟ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σε βλέπω πάντα που κυλάς·
[ΕΚΤΟΣ]      Για πες μου, ψίχαλο, πού πας;
[ΕΚΤΟΣ]      Πού πας ομπρός οπίσω;
[ΕΚΤΟΣ]       — Τον κόσμο να φωτίσω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΞΕΡΗ ΠΟΛΥΜΑΘΕΙΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δω μια φορά ήταν άνθρωπος, κ' εκεί ταν ένας τόπος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΕΠΤΑΝΗΣΙΟΥΣ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΑΠΟΣΠΑΣΜΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δυστυχισμένε μου λαέ, καλέ και ηγαπημένε,
[ΕΚΤΟΣ]      Πάντοτ' ευκολοπίστευτε και πάντα προδομένε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΕΙΣ ΤΑ ΣΑΤΙΡΙΚΑ
[ΕΚΤΟΣ]      ΣΗΜΕΙΩΣΕΣ TOT ΕΚΔΟΤΗ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]&Το όνειρο.&
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](1) Καπίτολα) Οι εις Κέρκυρα, μ' άλλο όνομα ομοίως ιταλικό,
[ΕΚΤΟΣ]λεγόμεναις σκόλαις. Είναι στύλος οπού βαστάει ένα παννί
[ΕΚΤΟΣ]αγιογραφισμένο και εις ταις δύο μεριαίς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](2) Λιρώνα) Βενετικό νόμισμα· εδώ σημαίνει την πλερωμή των
[ΕΚΤΟΣ]Ιερέων.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](3) Βατσέλια) Συνειθίζεται εις τη Ζάκυνθο, εις τα ξόδια να
[ΕΚΤΟΣ]προπορεύωνται παιδιά με δίσκους (βατσέλια), και εις τη μέθη του
[ΕΚΤΟΣ]δίσκου ένα λιβανιστήρι αναμμένο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](4) Κουτούζης) Παπάς, ποιητής σατιρικός, και ζωγράφος. Η μεγάλη
[ΕΚΤΟΣ]πικρία και αισχρότης της ομιλίας του και των σατιρικών του
[ΕΚΤΟΣ]ποιημάτων τον έχθρεψαν με πολλούς, όθεν αυτός έλεγεν ότι μόνος
[ΕΚΤΟΣ]του φίλος και σύντροφος ήταν η γάτα του. Η αγαπημένη του γάτα
[ΕΚΤΟΣ]εφαίνετο και εις ταις σάτιραις και εις τα ζωγραφήματά του,
[ΕΚΤΟΣ]κάποτε και εις τα εικονίσματα. Κοντά εις τα άλλα πράγματα
[ΕΚΤΟΣ]ανάρμοστα εις τον ιερό χαραχτήρα του είχε και τη συνήθεια να
[ΕΚΤΟΣ]δείχνεται κοσμικός λεβέντης· ράσα μακρινά ως ταις φτέρναις·
[ΕΚΤΟΣ]σκαλτσούνια κόκκινα μεταξωτά· παπούτσια με γάζους· στραβό
[ΕΚΤΟΣ]εβαστούσε το χαμηλό και πλατύγυρο καπέλλο, το οποίον
[ΕΚΤΟΣ]εσυνειθούσαν να φορούν εις τη Ζάκυνθο οι παπάδες. — Εθάφτηκε
[ΕΚΤΟΣ]εις τον ναό της Φανερωμένης, οπού μετά ταύτα και ο
[ΕΚΤΟΣ]σατιριζόμενος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](5) Ίδε την προηγούμενη σημείωση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](6) Ο σατιριζόμενος με τον αδελφό του· άτεκνοι και οι δύο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](7) Πλεζονιαίς). Τα εις πολλά μέρη της Ελλάδας ονομαζόμενα
[ΕΚΤΟΣ]χειμωνικά, ή καρπούζια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](8) Εις την κάμαρη του Σκλίβα). Ο Σκλίβας, πλούσιος έμπορος,
[ΕΚΤΟΣ]ήταν στενός συγγενής του σατιριζομένου. Λέγεται ότι τούτος τον
[ΕΚΤΟΣ]εγύμνωσε, ώςτε ο Σκλίβας από την απελπισία έχασε το λογικό.
[ΕΚΤΟΣ]Εννοεί ο ποιητής, ότι η Θεία Δίκη εφύλαε εις τον απάνθρωπον
[ΕΚΤΟΣ]άρπαγα κάτι χειρότερο παρά τη φτώχεψη· να πεθάνη, δηλαδή, και
[ΕΚΤΟΣ]αυτός τρελλός εις το σπίτι του ανθρώπου τον οποίον αδίκησε. —
[ΕΚΤΟΣ]Το παλιό το σπίτι αφίνοντας). Ο σατιριζόμενος, πριν κληρονομήση
[ΕΚΤΟΣ]τον Σκλίδα, εκατοικούσε εις την οικία Καπνίση· αυτού, λέγεται,
[ΕΚΤΟΣ]εδέχτηκε έναν πλούσιον ξένον, τον έκλεψε, τον εφόνεψε και τον
[ΕΚΤΟΣ]έθαψε εις την αυλή του σπιτιού. Το σπίτι αυτό του Καπνίση το
[ΕΚΤΟΣ]εκληρονόμησε ο Κόμης Ρώμας. Εις τούτο αποβλέπουν οι στίχοι,
[ΕΚΤΟΣ]_Σκάψε, Ρώμα_ κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](9) Ο σατιριζόμενος εις την τρέλλα του εφυσούσε με τη μύτη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](10) Τσάφοι) Κλέφταις· δηλαδή, όσοι τον ετριγύριζαν να τον
[ΕΚΤΟΣ]κληρονομήσουν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]&Η πρωτοχρονιά.&
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](1) Διονύσιος ο Ροΐδης, τον οποίον πιστά ζωγραφίζουν τα εξής
[ΕΚΤΟΣ]δύο σατιρικά αυτοχεδιάσματα, ήταν Ζακύνθιος καλά γεννημένος.
[ΕΚΤΟΣ]Είχε σπουδάξη εις το Παταύιον, οπού ακολούθησε τα φιλολογικά
[ΕΚΤΟΣ]μαθήματα του Καισαρώττη, και έλαβε και τον στέφανο της
[ΕΚΤΟΣ]Ιατρικής. Το πολύ το διάβασμα έκαμεν ώςτε εις το μικρό του
[ΕΚΤΟΣ]κεφάλι εγεννήθηκε η ιδέα ότι ήταν ένας μέγας νους, και εβάλθηκε
[ΕΚΤΟΣ]να συγγράφη επιστημονικά και ποιητικά κάθε λογής. Με τούτο το
[ΕΚΤΟΣ]φρόνημα εγύρισε εις την πατρίδα του, οπού η οικονομική του
[ΕΚΤΟΣ]κατάσταση τον ανάγκασε να κάμη το δάσκαλο· επειδή, ως ιατρός,
[ΕΚΤΟΣ]δεν επιτύχαινε εις καμμία θεραπεία, εις τρόπον ώςτε εγελούσεν ο
[ΕΚΤΟΣ]ίδιος για την ιατρικήν επιστήμη. Εις την πατρίδα του επερνούσε
[ΕΚΤΟΣ]ως σοφός, αλλά ιδιότροπος, άνθρωπος. Άμα ο Σολωμός επέστρεψε
[ΕΚΤΟΣ]εις τη Ζάκυνθο και επρωτογνώρισε τον Ροΐδη, εκατάλαβε ότι ήταν
[ΕΚΤΟΣ]ένα άτομο μοναδικό εις το είδος του, και ότι έως τότε του είχε
[ΕΚΤΟΣ]λείψη μόνον η αφορμή να φανερώση όλα τα αξιογέλαστα ιδιώματά
[ΕΚΤΟΣ]του. Ο Σολωμός άρχισε να του δείχνεται άκρος θαυμαστής του, και
[ΕΚΤΟΣ]να του ανάβη τη δοξομανία του με τους πλέον κολακευτικούς
[ΕΚΤΟΣ]τρόπους μ' όλον ότι δεν ημπορούσε, ούτε τον έμελε, να βαστάξη
[ΕΚΤΟΣ]τα γέλοια όταν ο Ροΐδης του εδιάβαζε τα συγγράμματά του· αλλά
[ΕΚΤΟΣ]τούτος τυφλωμένος από τη φιλαυτία ελογάριαζε μοναχά τα
[ΕΚΤΟΣ]παινέσματα. Αυτά, και η γενναιότης του Σολωμού, ο οποίος τον
[ΕΚΤΟΣ]εβοηθούσε αδιάκοπα εις ταις χρείαις του, (209) έκαμαν ώςτε ο
[ΕΚΤΟΣ]Ροΐδης εμακάριζε τον εαυτό του ότι ευρήκε τέλος τον άνθρωπον,
[ΕΚΤΟΣ]οπού εννόησε το πνεύμα του και την προκοπή του· τον έλεγε it
[ΕΚΤΟΣ]mio Nume (ο Θεός μου). Σιμά εις την αναποδιά του λογικού ο
[ΕΚΤΟΣ]Ροΐδης είχε μίαν άκρα ηθική αναισθησία· δεν ήταν όμως όλως δι'
[ΕΚΤΟΣ]όλου γυμνός από κάθε χάρισμα· ήταν καρδιογνώστης και είχε
[ΕΚΤΟΣ]ζωντανή, αν και παράξενη, φαντασία. -Η φιλία και οι κολακείαις
[ΕΚΤΟΣ]του Σολωμού τον έκαμαν να ξεσκεπάση τολμηρά όλη τη φιλαυτία του
[ΕΚΤΟΣ]και την καταφρόνεση, την οποίαν αισθάνετο κατάκαρδα για τους
[ΕΚΤΟΣ]πλέον πνευματώδεις και προκομμένους συμπολίταις του, και να
[ΕΚΤΟΣ]πεθάνη με την πεποίθηση, ότι ήταν ο πρώτος άνθρωπος της εποχής
[ΕΚΤΟΣ]του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](2) Ο Ροΐδης πηγαίνει να εύρη τον ποιητή την πρώτη του χρόνου
[ΕΚΤΟΣ]1824· τον βλέπει οπού γράφει, και απ' αυτό παίρνει αφορμή να
[ΕΚΤΟΣ]μιλήση, καθώς έκανε πάντα, για τον εαυτό του. Φαίνεται ότι
[ΕΚΤΟΣ]εκείνη την ημέρα ο Ροΐδης εις την ομιλία του εσυγκεφαλαίωσε όλα
[ΕΚΤΟΣ]του τα παράξενα ιδιώματα· όθεν η φαντασία του Σολωμού έλαβε
[ΕΚΤΟΣ]ζωντανήν εντύπωση, κ' εμόρφωσε τούτη τη σάτυρα, η οποία είναι
[ΕΚΤΟΣ]μία συνοπτική εικόνα του Ροΐδη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](3) Χαρτί με μπαρούτι οπού φτειάνουν τα παιδιά 'ς ταις εορταίς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](4) Νέος Ζακύνθιος στιχουργός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](5) Ο γνωστός ποιητής Κυρ. Γεώργιος Τερτσέττης, συμπολίτης και
[ΕΚΤΟΣ]φίλος του Σολωμού· ο τώρα Βιβλιοφύλακας της Βουλής εις Αθήνας·
[ΕΚΤΟΣ]Όταν εις τη συναναστροφή του Σολωμού ο Ροΐδης εκφωνώντας τα
[ΕΚΤΟΣ]συγγράμματά του εκαλοκάρδιζε τους πλέον σοβαρούς, τα δυνατά
[ΕΚΤΟΣ]γέλια δεν τον επείραζαν παρά πολύ· αγαπούσε να πάρη ως αταξίαις
[ΕΚΤΟΣ]της νεότητος· έλεγε· «Μωρές διαολόπουλα, ησυχάστε, για ν'
[ΕΚΤΟΣ]αδράξετε το νόημα.» Αλλά το _κρυφό γέλιο, η κρυφή ματιά_ τον
[ΕΚΤΟΣ]έκαναν να βγη από τα όρια, να βρίζη με βρισιαίς παράξεναις,
[ΕΚΤΟΣ]πρωτότυπα γεννήματα της φαντασίας του. λ. χ. _Λέρα του παντός._
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](6) Γαετάνος Γρασσέττης ιταλός. Διδάσκαλος της Λατινικής και
[ΕΚΤΟΣ]Ιταλικής Φιλολογίας. Είχε νυμφευθή γυναίκα Ζακυθινή. Εγνώριζε
[ΕΚΤΟΣ]καλά την ομιλουμένη μας γλώσσα, κ' εμετάφρασεν ιταλικά τον
[ΕΚΤΟΣ]Ύμνον εις την Ελευθερία· εις τα σημειώματά του έδειξε κρίσιν
[ΕΚΤΟΣ]ορθή, και γνώση της ποιητικής. Μετά τον θάνατό του ετυπώθηκε
[ΕΚΤΟΣ]μία απλοελληνική Γραμματική του. Ο Γρασσέτης δεν εγελούσε
[ΕΚΤΟΣ]εύκολα· κάπου κάπου όμως, ενώ ο Ροΐδης εδιάβαζε τα συνθέματά
[ΕΚΤΟΣ]του, έβγαινε από το σοβαρό του ήθος με ένα μισόγελο, οπού
[ΕΚΤΟΣ]επείσμωνε πολύ τον Ροΐδη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](7) Ήταν η αλήθεια· οι διατριβαίς του Ροΐδη ήταν απέρανταις,
[ΕΚΤΟΣ]και ταις _ερετζιτάριζε_ μεγαλοφώνως· εις τούτο ήταν ακούραστος,
[ΕΚΤΟΣ]καθώς δεν εβαρειότουν ποτέ να αντιγράφη και να ξαναντιγράφη τα
[ΕΚΤΟΣ]συγγράμματά του. Ο Ροΐδης εξερόβηχε συχνά, αλλά ταις
[ΕΚΤΟΣ]περισσότεραις φοραίς δίχως καμμίαν ανάγκη, ειμή για να σύρη την
[ΕΚΤΟΣ]προσοχή των άλλων εις τον εαυτό του
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](8) Ένας Ιταλός ιερέας οπού ευρίσκετο τότε εις τη Ζάκυνθο. Ο
[ΕΚΤΟΣ]Σολωμός έκανε εναντίον του Ροΐδη σάτιραις ιταλικαίς και ταις
[ΕΚΤΟΣ]έδινε του Μαρώνη για να ταις περνάη για δικαίς του. Ο Ροΐδης
[ΕΚΤΟΣ]απαντούσε με άλλαις σάτιραις. Τότε ο Σολωμός υπερεπαινούσε τους
[ΕΚΤΟΣ]στίχους του Ροΐδη, και έψεγε την αυθάδεια του Μαρώνη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](9) Αδελφός του Ροΐδη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](10) Ίδ. την Σημ. 1.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](11) Έδειχνε και τη λατινική γλώσσα· αλλά είχε και εις αυτό
[ΕΚΤΟΣ]μέθοδο τόσον αλλόκοτη, ώςτε κανένας δεν εμάθαινε τίποτε από
[ΕΚΤΟΣ]αυτόν. Ιδού ο ορισμός της Γραμματικής, με τον οποίον
[ΕΚΤΟΣ]επροοιμίαζε το μάθημά του· «Παιδί μου, η Γραμματική είναι ωσάν
[ΕΚΤΟΣ]ένα αρμάρι με πολλά παρακάσελα· σημέρα τραβούμε το παρακάσελο,
[ΕΚΤΟΣ]οπού ευρίσκεται το _ρήμα._»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](12) Τσάρης) Όνομα κύριο, το οποίον, από το ιδίωμα του ανθρώπου
[ΕΚΤΟΣ]οπού το έφερνε, εκατάντησε, εις τη Ζάκυνθο, συνώνυμο του μωρού.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](13) Το Βζιτ· δηλαδή μία, ωσάν σφουριξιά, την οποίαν άκουε,
[ΕΚΤΟΣ]καθώς έλεγε ο ίδιος, μέσ' 'ς τα μυαλά του, ήταν η Μούσα του
[ΕΚΤΟΣ]Ροΐδη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](14) Επίθετα . . . από κεια!) Δηλαδή τα πλέον παράξενα, τα
[ΕΚΤΟΣ]πλέον ανάρμοστα, τα πλέον ασυνήθιστα, οπού ημπορεί νους
[ΕΚΤΟΣ]ανθρώπου να φαντασθή· με αυτά ο Ροΐδης εστοχάζετο να ξαφνίση
[ΕΚΤΟΣ]τον κόσμο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](15) Ολοστρόγγυλα) Είχε γράψιμο στρογγυλό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](16) Νιόνιος). Χαϊδευτικό του «Διονύσιος»· εννοεί τον Σολωμό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](17) Λόγος εις τα πάθη του Χριστού το κυριώτερο από τα πεζά του
[ΕΚΤΟΣ]συγγράμματα. Εις αυτό είχε σωρεύση ό,τι και αν ήξερε,
[ΕΚΤΟΣ]φιλολογικά, μαθηματικά, ιστορικά, ιατρικά, με ένα πλήθος
[ΕΚΤΟΣ]ονόματα συγγραφέων, στρατηγών κ.τ.λ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](18) Ένα επικό ποίημά του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](19) Όλο το ενάντιο· μάλιστα εδυσκολεύετο πολύ εις τη
[ΕΚΤΟΣ]στιχουργία, μ' όλον ότι είχε κάμη χιλιάδες κακούς στίχους.
[ΕΚΤΟΣ]Κάποτε όμως του ετύχαινε να κάμη δύο τρεις καλούς. Αυτοί δεν
[ΕΚΤΟΣ]εξέφευγαν του Σολωμού· και μόλις τους άκουε, έπαυε τα γέλοια κ'
[ΕΚΤΟΣ]έτρεχε και τον εφίλειε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]&Το ιατροσυμβούλιο.&
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](1) Η Νοβένα) Ένα ποίημά του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](2) Παίζει με το όνομα Tagliapietra = πετροκόπος. Ταγιαπιέρρας
[ΕΚΤΟΣ]του κακού = πελεκητής της αρρώστιας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](3) Ο Ταγιαπιέρρας είχεν αναθραφή εις τη Γαλλία, και
[ΕΚΤΟΣ]εσυνειθούσε να ομιλή γαλλικά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](4) Ο ιατρός Καντιότος έλεγε εις όλα· Va benissimo = πολύ καλά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ](5) Ρήγας Φαρμακοπώλης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]E
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΔΙΑΛΟΓΟΣ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      A voce più ch' al ver drizzan li volti;
[ΕΚΤΟΣ]      E cosi ferman loro opinione,
[ΕΚΤΟΣ]      Prima ch' arte ο ragion per lor s' ascolti.
[ΕΚΤΟΣ]      Dante Purg. C. XXVI.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤΗΣ — ΦΙΛΟΣ — ΣΟΦΟΛΟΓΙΩΤΑΤΟΣ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έπειτα από τόσαις ομιλίαις, εξέχασες κυττάζοντας κατά το Μοριά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλά πρέπει να εξέχασες και συ, γιατί δε μου ωμιλούσες
[ΕΚΤΟΣ]παντελώς· είναι πιθανό να εστοχαζόμασθε τα ίδια πράγματα και οι
[ΕΚΤΟΣ]δύο· ημπορεί να επέρασαν τρεις ώραις αφού ο ήλιος εμεσουράνησε,
[ΕΚΤΟΣ]θέλουν ακόμη τέσσερες για να θολώσουν τα νερά, και αν θέλης,
[ΕΚΤΟΣ]ημπορούμε να καθίσουμε εις τούτη την πέτρα, και να
[ΕΚΤΟΣ]ξαναρχινήσουμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ας καθίσουμε· γλυκειά η μυρωδία του πελάγου, γλυκός ο αέρας,
[ΕΚΤΟΣ]και ο ουρανός ασυγνέφιαστος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το πέλαγο είναι όλο στρωτό, και ο αέρας λεπτότατος, και όποιος
[ΕΚΤΟΣ]ήθελε να κινήση για το Μοριά, δεν ημπορούσε να κάμη ταξίδι
[ΕΚΤΟΣ]χωρίς να δουλέψουν ακατάπαυτα τα κουπιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι σου αρέσει περσότερο η ησυχία της θάλασσας, ή η ταραχή;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να σου πω την αλήθεια, μου άρεσε πάντα η γαλήνη, οπού απλώνεται
[ΕΚΤΟΣ]καθαρώτατη· την εθεωρούσα σαν την εικόνα του ανθρώπου, οπού
[ΕΚΤΟΣ]απομακρένει από ταις ανησυχίαις του κόσμου, και με ειλικρίνεια
[ΕΚΤΟΣ]φανερώνει όσα έχει μέσα του. Αλλ' αφού επέρασαν τα καράβια μας
[ΕΚΤΟΣ]για να πάνε 'ς το Μεσολόγγι, μ' αρέσει περσότερο η ταραχή·
[ΕΚΤΟΣ]εφαίνονταν δύο δύο, τρία τρία και εξάνοιγες λευκά τα κατάρτια
[ΕΚΤΟΣ]από τα φουσκωμένα πανιά, λευκά από τους διασκορπισμένους αφρούς
[ΕΚΤΟΣ]τα κύματα, τα οποία με μία βουή, οπού λες και ήταν χαράς,
[ΕΚΤΟΣ]αναγάλλιαζαν εις το πέλαγο του Ιονίου, και εσυντρίβονταν εις το
[ΕΚΤΟΣ]γιαλό της Ζακύνθου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το θυμούμαι καλά· και τόσος ήταν ο κρότος, και τόση η ανακάτωση
[ΕΚΤΟΣ]του πελάγου, οπού σε επαραμέρισα, για ν' αποφύγουμε το
[ΕΚΤΟΣ]ράντισμα, οπού αποπάνου μας σταλοβολούσε η θάλασσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φαίνεται ότι εκεί πέρα οι δικοί μας δεν έχουν τόση δυσκολία να
[ΕΚΤΟΣ]βρέχωνται με το αίμα τους, όσην έχουμε εμείς να νοτισθούμε από
[ΕΚΤΟΣ]ολίγαις σταλαγματιαίς θαλασσιναίς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ετοιμάζεσαι πάλι να ξανακυττάξης κατά το Μοριά, και να
[ΕΚΤΟΣ]ξανασωπάσης . . . αγκαλά εγώ έχω τον τρόπο να σε κάμω να ομιλής
[ΕΚΤΟΣ]όποτε θέλω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εκατάλαβα θέλεις να ομιλήσουμε για τη γλώσσα· μήγαρις έχω άλλο
[ΕΚΤΟΣ]'ς το νου μου, πάρεξ ελευθερία και γλώσσα; Εκείνη άρχισε να
[ΕΚΤΟΣ]πατή τα κεφάλια τα τούρκικα, τούτη θέλει πατήση ογλήγορα τα
[ΕΚΤΟΣ]σοφολογιωτατίστικα, και έπειτα αγκαλιασμέναις και οι δύο θέλει
[ΕΚΤΟΣ]προχωρήσουν εις το δρόμο της δόξας, χωρίς ποτέ να γυρίσουν
[ΕΚΤΟΣ]οπίσω, αν κανένας Σοφολογιώτατος κρώζη, ή κανένας Τούρκος
[ΕΚΤΟΣ]βαυίζη· γιατί για με είναι όμοιοι και οι δύο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βέβαια είναι εχθροί μας και οι δύο· με κάνεις να θυμηθώ τα
[ΕΚΤΟΣ]λόγια του Λοκ. Η γλώσσα είναι ένα μεγάλο ποτάμι, εις το οποίον
[ΕΚΤΟΣ]έχουν ανταπόκριση τα όσα γνωρίζει ο άνθρωπος, και όποιος δεν
[ΕΚΤΟΣ]την μεταχειρίζεται καθώς πρέπει, κάνει ό,τι του βολέση, για να
[ΕΚΤΟΣ]κόψη ή να εμποδίση τους δρόμους, με το μέσον των οποίων τρέχει
[ΕΚΤΟΣ]η πολυμάθεια. Όποιος κάνει λοιπόν αυτό με απόφαση θεληματική,
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει οι άλλοι να τον στοχάζωνται εχθρόν της αλήθειας και της
[ΕΚΤΟΣ]πολυμάθειας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι λες; ως πότε θα πηγαίνη ομπρός αυτή η υπόθεση; ένας λαός από
[ΕΚΤΟΣ]το ένα μέρος να ομιλή 'ς έναν τρόπο, ολίγοι άνθρωποι από το
[ΕΚΤΟΣ]άλλο να ελπίζουν να κάμουν τον λαόν να ομιλή μίαν γλώσσαν δικήν
[ΕΚΤΟΣ]τους!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για κάποιον καιρό η υπόθεση θέλει ακολουθήση· η αλήθεια είναι
[ΕΚΤΟΣ]καλή Θεά, αλλά τα πάθη του ανθρώπου συχνότατα την νομίζουν
[ΕΚΤΟΣ]εχθρήν. Κάποιοι γνωρίζουν την αλήθεια, αλλ' επειδή γράφοντας
[ΕΚΤΟΣ]εις εκείνον τον τρόπον τον σκοτεινόν απόχτησαν κάποια φήμη
[ΕΚΤΟΣ]σοφίας, τον ακολουθούν, και ας είναι και σφαλερός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λοιπόν είναι αξιοπαρόμοιαστοι με τους ανθρώπους, οι οποίοι για
[ΕΚΤΟΣ]να ζήσουν πουλούν φαρμάκι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Περιγράφει το εργαστήρι ενός απ' αυτούς ο Σέϊκσπηρ εξαίρετα,
[ΕΚΤΟΣ]και θέλω να σου ξαναθυμήσω τα λόγια του, γιατί, τη αληθεία, μου
[ΕΚΤΟΣ]ξαναθυμούν τον τρόπον, εις τον οποίον είναι γραμμένα τα βιβλία
[ΕΚΤΟΣ]των Σοφολογιώτατων. — Εκρέμονταν από το πατερό του φτωχότατου
[ΕΚΤΟΣ]εργαστηριού μία ξεροχελώνα, ένας κροκόδειλος αχερωμένος, και
[ΕΚΤΟΣ]άλλα δερμάτια άσχημων ψαριών· ήταν τριγύρου πολλά συρτάρια
[ΕΚΤΟΣ]αδειανά με επιγραφαίς, αγγειά από χοντρόπηλο πράσινο, ήταν
[ΕΚΤΟΣ]φούσκαις, ήταν βρωμόχορτα παλιωμένα, κακομοιριασμένα δεμάτια
[ΕΚΤΟΣ]βούρλα, παλιά κομμάτια από διαφόρων λογιών ιατρικά, αριά
[ΕΚΤΟΣ]σπαρμένα εδώ κ' εκεί, για να προσκαλέσουν τον αγοραστή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Βλέπω από μακριά έναν Σοφολογιώτατον· επιθυμώ για την ησυχία
[ΕΚΤΟΣ]μου και για τη δική σου, και για τη δική του, να μην έλθη κοντά
[ΕΚΤΟΣ]μας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το επιθυμώ πολύ· εσύ θυμώνεις παρά πολύ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θυμώνω γιατί είμαι στενεμένος να ξαναπώ τα πράγματα, οπού είπαν
[ΕΚΤΟΣ]τόσαις φοραίς τα άλλα έθνη, και δίχως ωφέλεια να τα ξαναπώ. Οι
[ΕΚΤΟΣ]Γάλλοι έλαβαν φιλονεικία για τη γλώσσα, και ετέλειωσε εις την
[ΕΚΤΟΣ]εποχή του Δαλαμβέρτ την έλαβαν οι Γερμανοί, και ο Όπιτς έδωσε
[ΕΚΤΟΣ]το παράδειγμα της αλήθειας· την έλαβαν οι Ιταλοί, και με τόσο
[ΕΚΤΟΣ]πείσμα, οπού μήτε το παράδειγμα του Υψηλότατου Ποιητή είχε
[ΕΚΤΟΣ]φθάση για τότε να τους καταπείση. Ησύχασαν τέλος πάντων,
[ΕΚΤΟΣ]γράφοντας τη γλώσσα του λαού τους, τα σοφά έθνη, και αντί
[ΕΚΤΟΣ]εκείναις οι ελεειναίς ανησυχίαις να μας είναι παράδειγμα για να
[ΕΚΤΟΣ]ταις αποφύγουμε, επέσαμε εις χειρότερα σφάλματα. Τέλος πάντων
[ΕΚΤΟΣ]οι Σοφολογιότατοι εκείνων των εθνών ήθελαν να γράφεται μία
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα, οπού ήταν μία φορά ζωντανή εις τα χείλη των ανθρώπων·
[ΕΚΤΟΣ]κακό πράγμα βέβαια, και αν ήταν αληθινά δυνατόν γιατί
[ΕΚΤΟΣ]δυσκολεύει την εξάπλωση της σοφίας· αλλ' οι δικοί μας θέλουν να
[ΕΚΤΟΣ]γράφουμε μία γλώσσα, η οποία μήτε ομιλειέται, μήτε άλλαις
[ΕΚΤΟΣ]φοραίς ωμιλήθηκε, μήτε θέλει ποτέ ομιληθή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο Σοφολογιώτατος έρχεται κατά μας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καλώς τα δέχθηκε με την υπομονή σου! εγώ δεν θέλω λόγια μ'
[ΕΚΤΟΣ]αυτόν. Κύττα πώς τρέχει! Το πηγούνι του σηκώνει την άκρη, ωσάν
[ΕΚΤΟΣ]να ήθελε να ενωθή με τη μύτη. Ω να εγένονταν η ένωση, και τόσο
[ΕΚΤΟΣ]σφιχτή, που να μην μπορή πλέον ν' ανοίξη το στόμα του, για να
[ΕΚΤΟΣ]φωτίση το γένος!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έφαγα τον κόσμο, φίλτατε, για να σ' εύρω· έτρεχα, όπως είναι το
[ΕΚΤΟΣ]χρέος ενός καλού πατριώτη να τρέχη, όταν είναι εις κίνδυνον η
[ΕΚΤΟΣ]δόξα του γένους· ένα βιβλίο θέλει τυπωθή γλήγορα, γραμμένο εις
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα του λαού της Ελλάδας, οπού λέγει κακό για μας τους
[ΕΚΤΟΣ]σοφούς, και μου κακοφαίνεται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί σου κακοφαίνεται;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί πολλά μυαλά είναι σωστά, και πολλά όχι· και όσα δεν είναι
[ΕΚΤΟΣ]σωστά, ημπορεί να απατηθούν. Είναι τόσοι χρόνοι οπού σπουδάζω
[ΕΚΤΟΣ]για το κοινόν όφελος της πατρίδας μου, και δεν επιθυμούσα να
[ΕΚΤΟΣ]έβγουν άλλοι να μου τυφλώσουν τους ανθρώπους. Ήλθα 'ς εσέ, οπού
[ΕΚΤΟΣ]είσαι σοφός και συ, για να ενωθούμε με όσους συλλογίζονται
[ΕΚΤΟΣ]καλά, και να καταπλακώσουμεν αυτόν τον βάρβαρον συγγραφέα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και ποίος είναι ο συγγραφέας;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν μου είπαν τ' όνομά του· μου είπαν, πως είναι ένας νέος ο
[ΕΚΤΟΣ]οποίος για την κοινή γλώσσα βαστάει πάντα το σπαθί 'ς το χέρι,
[ΕΚΤΟΣ]και από τη μάνητα τη μεγάλη, ημπορούμε να πούμε πως
[ΕΚΤΟΣ]εκαταστήθηκε άλλος Αίας μαστιγοφόρος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λοιπόν πάρε τα μέτρα σου, μη λάχη και 'ς τον θυμό του σκοτώση
[ΕΚΤΟΣ]πρόβατα και αυτός, και εντροπιασθή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ας εντροπιασθή· γι' αυτόν δεν με μέλει· για το κοινόν όφελος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τι όφελος;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η γλώσσα σου φαίνεται λίγη ωφέλεια; με την γλώσσα θα διδάξης το
[ΕΚΤΟΣ]κάθε πράγμα· λοιπόν πρέπει να διδάξης πρώτα ταις ορθαίς λέξαις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σοφολογιώτατε, ταις λέξαις ο συγγραφέας δεν ταις διδάσκει,
[ΕΚΤΟΣ]μάλιστα ταις μαθαίνει από του λαού το στόμα· αυτό το ξέρουν και
[ΕΚΤΟΣ]τα παιδιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ. (Με μεγάλη φωνή)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γνωρίζεις τα Ελληνικά, Κύριε; τα γνωρίζεις, τα εσπούδαξες από
[ΕΚΤΟΣ]μικρός;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ. (Με μεγαλύτερη)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γνωρίζεις τους Έλληνας, Κύριε; τους γνωρίζεις, τους εσπούδαξες
[ΕΚΤΟΣ]από μικρός;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αδέλφια, μην αρχινάτε να φωνάζετε, γιατί βρισκόμασθε εις το
[ΕΚΤΟΣ]δρόμο, και η αληθινή σοφία λέει το δίκαιόν της με
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλοπρέπεια, και χωρίς θυμούς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ. (Χαμηλώνοντας τη φωνή και προσπαθώντας να φανή
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλόπρεπος)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλήθεια, φίλε έτσι έκανε και ο Σωκράτης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Απαράλλαχτα! Θυμήσου το όνομα, γιατί ημπορεί να χρειασθή.
[ΕΚΤΟΣ]Ωστόσο σου ξαναλέγω ότι ο διδάσκαλος των λέξεων είναι ο λαός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τούτο μου φαίνεται πολύ παράξενο· ένας από τους σοφώτερους του
[ΕΚΤΟΣ]έθνους μας έγραψε ότι, για να γράφουμε με τα λόγια του λαού,
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει και με τους στοχασμούς του λαού να συλλογιζώμασθε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αυτά είναι τέκνα στραβόκορμα ενός πατέρα ευμορφότατου. Ο
[ΕΚΤΟΣ]Κονδιλλιάκ είχε πη πως η λέξη είναι το σημείο της ιδέας· δεν
[ΕΚΤΟΣ]εφαντάσθηκε όμως ποτέ πως όσοι έχουν ταις ίδιαις λέξαις έχουν
[ΕΚΤΟΣ]τους ίδιους στοχασμούς. Τα νομίσματα εις τον τόπον, εις τον
[ΕΚΤΟΣ]οποίον ζης, έχουν την ίδια τιμή· μ' όλον τούτο εις τα χέρια μου
[ΕΚΤΟΣ]δεν αξίζουν, γιατί δεν ηξέρω να τα ξοδιάζω, εις τα χέρια σου
[ΕΚΤΟΣ]αξίζουν ολίγο περισσότερο, γιατί ηξέρεις και τα οικονομείς, και
[ΕΚΤΟΣ]εις τα χέρια ενός τρίτου εις ολίγον καιρό πληθαίνουν. Αν ήταν
[ΕΚΤΟΣ]αυτό αληθινό, όλοι οι άνθρωποι ενός τόπου έπρεπε να έχουν τους
[ΕΚΤΟΣ]ίδιους στοχασμούς· διαφέρουν όμως εις αυτούς, όπως διαφέρουν
[ΕΚΤΟΣ]εις ταις φυσιογνωμίαις· και αν κατά δυστυχίαν του γένους
[ΕΚΤΟΣ]κανένας Σοφολογιώτατος ετρελλαινότουν, είναι πιθανό να
[ΕΚΤΟΣ]εξεθύμαινε την τρέλλα του με τα ίδια λόγια, οπού ήταν
[ΕΚΤΟΣ]συνειθισμένος να λαλή· και για τούτο είναι σωστό πράγμα να πω,
[ΕΚΤΟΣ]ότι συλλογίζεται ωσάν κ' εσένα;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]'Σ τούτο το στερνό, φρόνιμα ωμίλησες· ταις λέξαις όμως του λαού
[ΕΚΤΟΣ]να μεταχειριζόμασθε είναι άγνωστο πράγμα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το ενάντιο είναι άγνωστο. Εις τι περίστασαις βρισκόμασθε, εις
[ΕΚΤΟΣ]τι περίστασαις βρίσκεται η γλώσσα μας; Εβγήκε ακόμα κανένας
[ΕΚΤΟΣ]μεγάλος συγγραφέας να μας είναι παράδειγμα, ο οποίος να
[ΕΚΤΟΣ]ευγένισε αληθινά τα λόγια της, ζωγραφίζοντας με αυτά εικόνες
[ΕΚΤΟΣ]και πάθη;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]. . . . . . σαν τον Όμηρο, όχι βέβαια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πολύ ψηλά επήδησες, φίλε. Πες μου λοιπόν πώς πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]πορευθούμε;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πρέπει να τρέξουμε εις ταις μορφαίς των ελληνικών λέξεων, και
[ΕΚΤΟΣ]να πάρουμε όσαις ημπορούμε, και κάποιαις από ταις δικαίς μας,
[ΕΚΤΟΣ]οπού δεν είχαν οι Παλαιοί, να ταις σύρουμε 'ς την παλαιά μορφή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ. Γιατί αυταίς οι λέξαις είναι ευγενικώτεραις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πες την αλήθεια, είναι άβλαβη η συνείδησή σου, ενώ μου λες
[ΕΚΤΟΣ]τέτοια;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άβλαβη, μα την αγάπη του Ελικώνος!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Φριχτότατος όρκος! και βεβαιώσου πως μου ταράζει τα σωθικά. Εγώ
[ΕΚΤΟΣ]σου λέγω ωστόσο, πως έχεις πλακωμένην την κρίσιν από τον κόπον,
[ΕΚΤΟΣ]οπού έκαμες, για να ταις μάθης, και επειδή παρατηρώ πως εσείς
[ΕΚΤΟΣ]όλοι ελπίζετε να φωτίστε το γένος με το αλφαβητάρι 'ς το χέρι,
[ΕΚΤΟΣ]σ' ερωτώ ποίο αλφαβητάρι είναι ευγενικώτερο· το δικό μας, ή το
[ΕΚΤΟΣ]Ιταλικό;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όσο για . . . . τα γράμματα κάθε αλφαβηταρίου έχουν την ίδιαν
[ΕΚΤΟΣ]ευγένειαν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ήγουν δεν έχουν καμμίαν αφ' εαυτού τους. Όταν είναι σκόρπια και
[ΕΚΤΟΣ]ανακατωμένα, τι δηλούν; έρχεται ο τυπογράφος, τα διαλέει, τα
[ΕΚΤΟΣ]βάνει εις τάξη, και το μάτι διαβάζει· _Ουρανός, Μάρκος
[ΕΚΤΟΣ]Μπότσαρης, Σοφολογιώτατος._ Εις την πρώτη λέξη, σκύφτω το
[ΕΚΤΟΣ]κεφάλι μου, αναδακρύζω 'ς τη δεύτερη, και εις την τρίτη, γελώ
[ΕΚΤΟΣ]για χρόνους. Το ίδιο πες για ταις λέξαις· η ευγένεια τους
[ΕΚΤΟΣ]κρέμεται από την τέχνη, με την οποίαν ταις μεταχειρίζεσαι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όποιαν τέχνην και αν μεταχειρισθής, οι λέξαις της τωρινής
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδας είναι διεφθαρμέναις . . . . . Τι με κυττάζεις χωρίς να
[ΕΚΤΟΣ]ομιλής;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Κυττάζω ταις άσπραις τρίχες της κεφαλής σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αμμή τι έχουν να κάμουν με ταις λέξαις;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έχουν να κάμουν με τον καιρό. Ο καιρός, οπού άρχισε να σου κάνη
[ΕΚΤΟΣ]σεβάσμια τα μαλλιά, διαφθείρει όλα τα πράγματα του κόσμου, και
[ΕΚΤΟΣ]ταις γλώσσαις ακόμα, και ησύχασε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι ευγένεια ημπορούν να έχουν οι λέξαις μας, αν ήναι
[ΕΚΤΟΣ]διεφθαρμέναις;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Την ευγένειαν, οπού είχαν οι αγγλικαίς, πριν γράψη ο Σέικσπηρ,
[ΕΚΤΟΣ]οπού είχαν οι γαλλικαίς, πριν γράψη ο Ρασίν, οπού είχαν οι
[ΕΚΤΟΣ]ελληνικαίς, πριν γράψη ο Όμηρος, και όλοι τους έγραψαν ταις
[ΕΚΤΟΣ]λέξαις του καιρού τους. Κάθε γλώσσα πρέπει εξ ανάγκης να έχη
[ΕΚΤΟΣ]λέξαις από άλλαις γλώσσαις· και η ευγένεια των γλωσσών είναι
[ΕΚΤΟΣ]ωσάν την ευγένεια των ανθρώπων· ευγενής εσύ, ευγενής ο πατέρας
[ΕΚΤΟΣ]σου, ο πάππος σου ευγενής, αλλά παγαίνοντας εμπρός βρίσκεις
[ΕΚΤΟΣ]βέβαια τον άνθρωπον, οπού έπαιζε τη φλογέρα βόσκοντας πρόβατα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ δεν λέγω να γράφουμε καθαυτό ελληνικά, αγκαλά έπρεπε να
[ΕΚΤΟΣ]κάνουμε χίλιαις ευχαίς για να ξαναζήσουν εκείνα τα λόγια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ δεν κάνω καμμία, για να μην χάνω καιρό και τη ζωή του
[ΕΚΤΟΣ]Ματουσάλα να ήμουν βέβαιος πως θα ζήσω, δεν άνοιγα στόμα για
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιαις ευχαίς, οι οποίαις φέρνουν το ίδιο όφελος, οπού
[ΕΚΤΟΣ]φέρνουν τα κλάιματα 'ς τα σώματα των νεκρών. Οι ευχαίς, οπού
[ΕΚΤΟΣ]κάνω είναι για να ξαναζήση η σοφία, και η σοφία δεν θέλει
[ΕΚΤΟΣ]ξαναζήση ποτέ, όσο γράφετε με τον τρόπον τον εδικόν σας. Έλαβα
[ΕΚΤΟΣ]πάντα τη δυστυχία να στοχάζωμαι με τον Σωκράτη ταις λέξαις ωσάν
[ΕΚΤΟΣ]ταις σφυριαίς· το αντί σου πυθαγορίζει 'ς ταις παλαιαίς, το
[ΕΚΤΟΣ]δικό μου και του γένους 'ς ταις τωριναίς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και ποίος ημπορεί να μου εμποδίση να διορθώσω, καθώς θέλει ο
[ΕΚΤΟΣ]Κοραής, ταις λέξαις μας με τα σχήματα της παλαιάς;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για ποίο δίκαιο θέλεις να κάμης τέτοια διόρθωση;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Γιατί η διόρθωση μιας γλώσσας νέας πρέπει να γίνη με την οδηγία
[ΕΚΤΟΣ]της μητρός της· όλη η Ελλάδα λέγει μάτι, εμείς πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]διορθώσουμε, και να που με _ομμάτιον_· λέγει _κρεβάτι_, πρέπει
[ΕΚΤΟΣ]να πούμε _κρεβάτιον_.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η πρόταση αυτή ομοιάζει την τρέλλα κάποιων ανθρώπων, οπού έχουν
[ΕΚΤΟΣ]τα φαινόμενα της φρονιμάδας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι εννοείς να πης;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εννοώ να ειπώ, ότι μ' όλον που η πρόταση φαίνεται πως περιέχει
[ΕΚΤΟΣ]κάποιο δικαίωμα, αν την ξετάξης καλά, δεν περιέχει κανένα, και
[ΕΚΤΟΣ]είναι ενάντια εις τα παραδείγματα των άλλων εθνών.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τούτο επιθυμώ να μου αποδείξης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μετά χαράς· και τόσο προθυμότερα σου το αποδείχνω, όσο
[ΕΚΤΟΣ]συλλογίζομαι πως τούτο είναι το πρώτο θεμέλιο, εις το οποίο
[ΕΚΤΟΣ]υψώνεται το μεγάλο χτίριο της γλώσσας σας, η οποία, με το
[ΕΚΤΟΣ]θέλημά σου, είναι βαρβαρώτατη, όπως θέλει σου το αποδείξω εις
[ΕΚΤΟΣ]το εξής. Η διαφθορά της μορφής των λέξεων, λέγει ο Γιβελέν,
[ΕΚΤΟΣ]είναι τριών λογιών· η αλλάχνουν τα φωνήεντα, ή αλλάχνουν τα
[ΕΚΤΟΣ]σύμφωνα, ή αλλάχνουν τοποθεσία τα ψηφία, οπού συνθέτουν μίαν
[ΕΚΤΟΣ]λέξη. Τούτο γίνεται εις κάθε γλώσσα, οπού γενειέται από άλλην.
[ΕΚΤΟΣ]Παρατήρησε τη γλώσσα των Λατίνων, τη γλώσσα των Ισπανών, τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα των Γάλλων, τη γλώσσα των Ιταλών. Σύγκρινέ ταις με τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα που ταις εγέννησε, και θέλει ιδής φανερώτατην την
[ΕΚΤΟΣ]αλήθειαν, οπού σου λέγω. Τώρα ας πάρουμε τον πρώτο στίχο του
[ΕΚΤΟΣ]Δάντη, και ας τον διορθώσουμε κατά τον τρόπο, οπού σεις
[ΕΚΤΟΣ]αποφασίσετε να μεταχειρισθήτε· _Nel mezzo, del cammin di nostra
[ΕΚΤΟΣ]vita_. Η ιταλική γλώσσα δεν είναι καθαυτό θυγατέρα της
[ΕΚΤΟΣ]Λατινικής, είναι εγγονή της· ας κάμουμε τη διόρθωση με την
[ΕΚΤΟΣ]ίδιαν επιδεξιότητα, με την οποία την κάνετε εσείς εις τη γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]σας· _Nel_, είναι βάρβαρο, πρέπει να πούμε _in. mezzo_, κείνα
[ΕΚΤΟΣ]τα δύο _zz_ είναι βάρβαρα, πρέπει να πούμε _medio. — Del_,
[ΕΚΤΟΣ]τίποτες. _Cammin_, κάθου γύρευε πόθεν έρχεται! αλλά θέλει
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλοψυχία· ας το λατινίσουμε _cammini. — nostra_, πρέπει να
[ΕΚΤΟΣ]πούμε· nostrae· — _vita_, πρέπει να πούμε· _vitae_. Νά,
[ΕΚΤΟΣ]διορθωμένος ο στίχος και φωτισμένο το γένος! _In medio cammini
[ΕΚΤΟΣ]nostrae vitae_.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τούτο είναι γελοίον.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τα δικά σας τάχα αλλιώτικα είναι; Είναι απαράλλαχτα τα
[ΕΚΤΟΣ]ίδια. Και τόσον ανόητος ήταν ο Δάντης να μην ηξεύρη και αυτός
[ΕΚΤΟΣ]κατ' αναλογία να κάμη 'ς τη γλώσσα του τέτοια διόρθωση; Οι
[ΕΚΤΟΣ]στίχοι του οι λατινικοί δεν είναι βέβαια εύμορφοι, όμως με τον
[ΕΚΤΟΣ]Βιργίλιο, οπού όλον τον είχε 'ς το νου του, δεν ήθελε πολύ
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιαις διόρθωσαις να ταις κάμη. Γιατί δεν ταις έκαμαν οι
[ΕΚΤΟΣ]Γάλλοι; γιατί δεν ταις έκαμαν οι Λατίνοι; Και πώς ημπορούσαν να
[ΕΚΤΟΣ]ταις κάμουν; Ας πάρουμε την ύστερη λέξη, και ας ιδούμε αν
[ΕΚΤΟΣ]ημπορή ποτέ να ξεβαρβαρωθή. Είπαμε _vitae_, αντί για _vita_·
[ΕΚΤΟΣ]αλλά εξεβαρβαρώθηκε εις τέτοιον τρόπο; Όχι, Σοφολογιώτατε· η
[ΕΚΤΟΣ]μορφή της λέξης έπεσε από μίαν βαρβαρότητα εις άλλην· το vitae
[ΕΚΤΟΣ]είναι διεφθαρμένο και αυτό από το θαυμαστό σου το βίος, το
[ΕΚΤΟΣ]ελληνικό· το βίος λοιπόν είναι η πρωτότυπη μορφή, και η αληθινά
[ΕΚΤΟΣ]ευγενική; Ποίος το είπε; Ποίος ξεύρει να σου το πη; Το _όφις_,
[ΕΚΤΟΣ]το οποίο βέβαια το στοχάζεσαι ευγενικώτερο από το φίδι, το
[ΕΚΤΟΣ]_όφις_ λέγω, με τόσαις άλλαις λέξαις, δεν είναι μήτε ελληνικό,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί το _οφ_ είναι ξένο, και μοναχά η κατάληξη του είναι
[ΕΚΤΟΣ]ελληνική και έτσι καθώς βλέπεις, Σοφολογιώτατε, αγάλια, αγάλια,
[ΕΚΤΟΣ]εγώ σε στενεύω να ομιλήσης του Αδάμ τη γλώσσα, και ημπορείς να
[ΕΚΤΟΣ]μου ψάλης με τον Δάντη· _La lingua ch' ei parlo fu tutta
[ΕΚΤΟΣ]spenta_· γιατί εγώ σου αποκραίνομαι· Ομίλειε με τα νοήματα, για
[ΕΚΤΟΣ]να μη βαρβαρίζης!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]. . . λοιπόν;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Λοιπόν του λαού της Ελλάδας όλαις ταις λέξαις. . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ. (κοκκινίζοντας)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πάντα τον λαό μου βγάνεις έξω για διδάσκαλο! ποίος το είπε
[ΕΚΤΟΣ]ποτέ!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πολλοί το είπαν, πολλοί. Ο Βάκων λέγει, δεν θυμούμαι εις τι
[ΕΚΤΟΣ]μέρος, ότι είναι κάποιοι άνθρωποι, οι οποίοι στοχάζονται πως τα
[ΕΚΤΟΣ]πράγματα ειπώθηκαν όλα, και εσύ στοχάζεσαι πως δεν ειπώθηκε
[ΕΚΤΟΣ]τίποτε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σε παρακαλώ να μου πης ποίος το είπε;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Άκουε, Σοφολογιώτατε, και τρόμαξε _Is qui, omnium eruditorum
[ΕΚΤΟΣ]testimonio, totiusque judicio Graeciae, cum prudentia et
[ΕΚΤΟΣ]acumine et venustate et subtìlitate, tum vero eloquentiae_
[ΕΚΤΟΣ](ακούς, Σοφολογιώτατε; _e l o q u e n t i a e) varietate,
[ΕΚΤΟΣ]copia, quam se cumque in partem dedisset, omnium fuit facile
[ΕΚΤΟΣ]princeps_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποίος; πες μου ποίος, να ησυχάσουμε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θυμήσου το όνομα, οπού εμελέτησες προτύτερα, γιατί τώρα
[ΕΚΤΟΣ]χρειάζεται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ποίος; ο Σωκράτης;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο ίδιος· και επειδή σε βλέπω και αχνίζεις εις τ' όνομά του, να
[ΕΚΤΟΣ]σε θερίσω και με τα λόγια του·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«Αλκ. Οίμαι έγωγε· αλλά γουν πολλά οιοί τ' εισίν (οι πολλοί
[ΕΚΤΟΣ]διδάσκειν σπουδαιότερα του πεττεύειν. — Σωκ. Ποία ταύτα; — Αλκ.
[ΕΚΤΟΣ]Οίον και το ελληνίζειν παρά τούτων έγωγε έμαθον και ουκ αν
[ΕΚΤΟΣ]έχοιμι εμαυτού ειπείν διδάσκαλον, αλλ' εις αυτούς αναφέρω, ούς
[ΕΚΤΟΣ]συ φης ου σπουδαίους είναι διδασκάλους. — Σωκ. Αλλ', ω γενναίε,
[ΕΚΤΟΣ]τούτου μεν αγαθοί διδάσκαλοι οι πολλοί, και δικαίως επαινοίντ'
[ΕΚΤΟΣ]αν αυτών εις διδασκαλίαν. — Αλκ. Τι δη; — Σωκ. Ότι έχουσι περί
[ΕΚΤΟΣ]αυτά, ά χρη τους αγαθούς διδασκάλους έχειν.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]. . . . . . Μη λάχη και εννοεί τίποτε άλλο;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εσύ, οπού είσαι ελληνιστής, μου κάνεις εμέ τέτοια ερωτήματα;
[ΕΚΤΟΣ]είναι δουλειά δική σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν σου λέγω το εναντίο . . . Ευμορφότατα λόγια!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ευμορφότατο νόημα! Ναι, ευμορφότατο νόημα! Αμμή τι ήθελες; να
[ΕΚΤΟΣ]γράφη ταις λέξαις της κεφαλής του καθένας; με ποίο δικαίωμα; με
[ΕΚΤΟΣ]το δικαίωμα, που δίνει το πνεύμα και η μάθηση; Καλό, λοιπόν
[ΕΚΤΟΣ]ένας, οπού έχει πνεύμα και μάθηση, φτειάνει μορφαίς λέξεων
[ΕΚΤΟΣ]καθώς θελήση, ένας άλλος κάνει το ίδιο, ένας τρίτος κάνει
[ΕΚΤΟΣ]χειρότερα, και εις ολίγον καιρό δεν έχουμε παρά σκοτάδια
[ΕΚΤΟΣ]πυκνότατα. Για τούτο η φύση των πραγμάτων ηθέλησε να
[ΕΚΤΟΣ]γεννιούνται τα λόγια από το στόμα όχι δύο και τριών ανθρώπων,
[ΕΚΤΟΣ]αλλά από του λαού το στόμα και η φιλοσοφία αγροίκησε αυτήν την
[ΕΚΤΟΣ]θέληση της, και την εκήρυξε 'ς τους ανθρώπους. Όσο μεν γι'
[ΕΚΤΟΣ]αυτό, που υποπτεύεσαι, πως να είναι άλλο τι απ' ό,τι σημαίνουν
[ΕΚΤΟΣ]τα λόγια, για ν' αφήσης κάθε αμφιβολία, να σου πω πόσοι
[ΕΚΤΟΣ]Κλασσικοί εξαναείπαν το ίδιο πράγμα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όχι, όχι, μη μελετήσης κανέναν, γιατί ο Πλάτων αξίζει για όλους
[ΕΚΤΟΣ]τους, και για όσους γεννηθούν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δίκαια κρίση· αλλά η προφητεία την υπερβαίνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ πιστεύω του Πλάτωνος, περσότερο από όσα δικαιώματα ημπορεί
[ΕΚΤΟΣ]κανείς να προβάλη· παρά να αμφιβάλλω 'ς τα λόγια του κάλλιο να
[ΕΚΤΟΣ]τρελλαθώ, και ήθελε τωόντι τρελλαθώ, αν αμφίβαλλα. Αγκαλά . . .
[ΕΚΤΟΣ]τέτοιο πράγμα μου κάνει μεγάλην αγανάχτηση 'ς την ψυχή μου . .
[ΕΚΤΟΣ]Είσαι γενναίος;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και αν δεν είμαι, — ακολουθώντας τα παραδείγματα τόσων άλλων,
[ΕΚΤΟΣ]προσπαθώ να φαίνωμαι τέτοιος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ω! είσαι τέτοιος βέβαια, είσαι τέτοιος!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ευχαριστώ, και ας είναι η πρώτη φορά που με βλέπεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ. (ομιλώντας αγαλινά).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πιστεύεις πως ο Πλάτων (Θεέ μου, συγχώρεσέ με!) ο Πλάτων, λέγω,
[ΕΚΤΟΣ]ο ίδιος, οπού το είπε, πιστεύεις πως έγραφε καθώς ομιλεί ο
[ΕΚΤΟΣ]λαός;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν το πιστεύω· και ποιος το πιστεύει;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το πιστεύουν όσοι είναι της χυδαϊκής φατρίας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Στρεβλό πράγμα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τι έλεγες έως τώρα συ ο ίδιος;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τίποτε από αυτά. Εμείς δεν είπαμεν ακόμη πως πρέπει να γράφουμε
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα· έως τώρα είπα, και σου απόδειξα, πως οι μορφαίς των
[ΕΚΤΟΣ]λέξεων, όταν είναι κοιναίς, δεν είναι υποκείμεναις να
[ΕΚΤΟΣ]αλλάζωνται από κανέναν, με πρόφαση διόρθωσης· και τίποτε άλλο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και τα λόγια του Πλάτωνος γιατί μου τα ανάφερες;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Για να καταπεισθής πως τη σημασία των λέξεων ο λαός την
[ΕΚΤΟΣ]διδάσκει του συγγραφέα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Το σύγγραμμα λοιπόν θα είναι κάθε άλλο πράγμα από του λαού την
[ΕΚΤΟΣ]ομιλία.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όχι κάθε άλλο πράγμα· εκείνο, οπού λέγει ο Βάκων για τη φύση,
[ΕΚΤΟΣ]δηλαδή, πως ο φιλόσοφος, για να την κυριέψη, πρέπει πρώτα να
[ΕΚΤΟΣ]της υποταχθή, ημπορεί, κάνεις να το πη για τη γλώσσα· υποτάξου
[ΕΚΤΟΣ]πρώτα 'ς τη γλώσσα του λαού, και, αν είσαι αρκετός, κυρίεψέ
[ΕΚΤΟΣ]την.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αυτό δεν το καταλαβαίνω πώς γίνεται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Νά, πώς γίνεται. Από τα παραδείγματα, που θέλει σου αναφέρω,
[ΕΚΤΟΣ]θέλει φανερωθή πως ο συγγραφέας πότε 'ς ταις φράσαις του
[ΕΚΤΟΣ]ακολουθάει τον λαό, πότε όχι· πως η μορφή των λέξεων, οπού
[ΕΚΤΟΣ]μεταχειρίζεται ο λαός, δεν αλλάζεται από τον συγγραφέα· πώς
[ΕΚΤΟΣ]κάθε λέξη για να λάβη ευγένεια, δεν χρειάζεται άλλο παρά η
[ΕΚΤΟΣ]τέχνη του συγγραφέα· αν παίρνω τα παραδείγματα από τους ξένους,
[ΕΚΤΟΣ]μη με ελέγχης· γιατί το φταίξιμο δεν είναι δικό μου· Quandi io
[ΕΚΤΟΣ]fui desto innanzi la dimane — Pianger sentii fra 'l sonno i
[ΕΚΤΟΣ]miei figliuoli — Ch' eran con meco, e domandar del pane.
[ΕΚΤΟΣ]Παρατήρησε, σε παρακαλώ· — το θυμάσαι όλο εκείνο το μεγάλο
[ΕΚΤΟΣ]θαύμα της Τέχνης, τον Οyγολίνο; τούτα τα λόγια σου εγγίζουν την
[ΕΚΤΟΣ]ψυχή;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μάλιστα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟIHT.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εδώ δεν είναι μεταφορά καμμία, εδώ δεν είναι καμμία φράση
[ΕΚΤΟΣ]δεινή, και εις τούτους τους τρεις στίχους ο Ποιητής ακολούθησε
[ΕΚΤΟΣ]τον λαό· μάλιστα είναι καλό να παρατηρήσουμε πως εκείνο το _con
[ΕΚΤΟΣ]meco_, οπού οι Ιταλοί το βρίσκουν σωστότατο, δεν ημπορεί να
[ΕΚΤΟΣ]προέρχεται παρά από τον κοινό λαό, γιατί ο συγγραφέας αφ'
[ΕΚΤΟΣ]εαυτού του δεν τολμάει να το κάμη και ως προς τούτο, θυμήσου,
[ΕΚΤΟΣ]το δω του Ομήρου, το ca' του Δάντη, και άλλα τέτοια πλήθος, και
[ΕΚΤΟΣ]για να πληροφορηθής πως ο συγγραφέας δεν είναι εκείνος οπού τα
[ΕΚΤΟΣ]πλάττει, βάλε και εσύ, κατά μίμησιν, αντί για _ψωμί, ψώ_, να
[ΕΚΤΟΣ]ιδούμε τι απόκριση λαβαίνεις από τους άλλους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εις ποίαις περίστασαις ο ποιητής δεν ακολουθάει 'ς ταις φράσαις
[ΕΚΤΟΣ]του τον λαό;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εις πολλαίς όμως και εις αυταίς πρέπει οι φράσαις του να έχουν
[ΕΚΤΟΣ]κάποιαν αναλογία με ταις άλλαις, οπού υπάρχουν _E questa e l'
[ΕΚΤΟΣ]altre mossero a sua danza — Ε quasi velocissime faville· Mi si
[ΕΚΤΟΣ]velàr di subita distanza_ — 'Σ τους πρώτους δύο στίχους οι
[ΕΚΤΟΣ]φράσαις του ποιητή είναι φράσαις του λαού, 'ς τον τρίτον όχι,
[ΕΚΤΟΣ]και έχει τέχνην καλήν η μορφή των λέξεων, μ' όλον τούτο είναι
[ΕΚΤΟΣ]πάντοτε η ίδια. I' venni in loco d' ogni luce muto· αυτή η
[ΕΚΤΟΣ]φράση δεν είναι του λαού, τα λόγια όμως τα καταλαβαίνει, γιατί
[ΕΚΤΟΣ]είναι δικά του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δoς μου κανένα παράδειγμα, για να καταλάβω εις τι τρόπον οι
[ΕΚΤΟΣ]λέξαις, οπού φαίνονται χυδαϊκαίς, ημπορούν να ευγενισθούν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ευθύς· όχι ποτέ αλλάζοντας μορφή. Αλλά πες μου εσύ πρώτα, —
[ΕΚΤΟΣ]_sollevò, peccator, capo, pasto, forbendo, capelli_, αυτά τα
[ΕΚΤΟΣ]λόγια σου φαίνονται ευγενικά;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τα τρία τα στερνά μου φαίνονται πολύ χυδαία.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]La bocca sollevò dal fiero pasto· Quel peccator, forbendola a'
[ΕΚΤΟΣ]capelli — Del capo ch' egli avea diretro guasto. Τώρα εκείνο το
[ΕΚΤΟΣ]forbendo, εκείνο το pasto σου φέρνουν φρίκη ή όχι;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]—
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Νά, λοιπόν, αν έχης ψυχή, αισθάνεσαι πως έτσι μεταχειρισμένα τα
[ΕΚΤΟΣ]λόγια δεν είναι χυδαϊκά· αν δεν έχης, μήτε τα φαντάσματα της
[ΕΚΤΟΣ]ποιήσεως βλέπεις, μήτε τα πάθη αισθάνεσαι, και με την πρόληψη,
[ΕΚΤΟΣ]που έχεις, τα λόγια σου φαίνονται χυδαϊκά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Η βάση λοιπόν, εις την οποίαν πρέπει να καλλωπίσουμε τη γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]μας, αντί να είναι η ελληνική, θέλεις να είναι η τωρινή;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εξ αποφάσεως.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και πώς ημπορεί να γίνη αυτό; Είναι τόσαις διάλεκτοι 'ς την
[ΕΚΤΟΣ]Ελλάδα, και δεν ακουόμασθε ανάμεσό μας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πόσαις διάλεκτοι; πόσαις; Κύττα καλά, μη σε απατήση η διαφορά
[ΕΚΤΟΣ]της προφοράς, ενώ κρίνεις ταις διαλέκτους της Ελλάδας· δέκα
[ΕΚΤΟΣ]λόγια, οπού εμείς έχουμε αλλιώτικα από κείνα, οπού έχουν εις το
[ΕΚΤΟΣ]Μοριά, τι πειράζουν; Έπειτα, ποίαις είναι τούταις οι μεγάλαις
[ΕΚΤΟΣ]διαφοραίς; Εμείς λέμε _πατερό_, και αλλού λένε _πάτερο_, εμείς
[ΕΚΤΟΣ]λέμε _ματία_, και αλλού λένε _ματιά_, εμείς λέμε αέρας, και
[ΕΚΤΟΣ]άλλου λένε _αγέρας_, εμείς _ημπορούνε_, και αλλού λένε
[ΕΚΤΟΣ]_ημπορούν_· τι διαφοραίς είναι τούταις; δεν ακουόμασθε ανάμεσό
[ΕΚΤΟΣ]μας; άφησε να το λέγουν οι Ιταλοί, οι οποίοι αληθινά δεν
[ΕΚΤΟΣ]ακούονται. Έλαβες ξένον δούλον ποτέ;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τους δούλους μου βγάνεις έξω;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αποκρίσου, γιατί δεν ηξέρεις πού αποβλέπει η ερώτησή μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έλαβα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όταν ωμιλούσαν, τους εκαταλάβαινες;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]—
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αποκρίνομαι εγώ· εγώ έλαβα δούλους ξένους, έναν από τη Μάνη,
[ΕΚΤΟΣ]και τον εκαταλάβαινα εξαίρετα, έναν από το Γαστούνι, έναν από
[ΕΚΤΟΣ]τον Όλυμπο, έναν από τη Χιο, έναν από τη Φιλιππούπολη, και τους
[ΕΚΤΟΣ]εκαταλάβαινα εξαίρετα· άκουσα να ομιλούν ανθρώπους από το
[ΕΚΤΟΣ]Μεσολόγγι, από την Κωνσταντινούπολη, και τα λοιπά, και τους
[ΕΚΤΟΣ]εκαταλάβαινα τόσο, οπού σχεδόν έλεγα όπως είναι από τον τόπο
[ΕΚΤΟΣ]μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αμμή αυτοί ήταν αμαθέστατοι όλοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ήταν και ο Χριστόπουλος, οπού είναι κάθε άλλο παρά αμαθέστατος,
[ΕΚΤΟΣ]γράφει με ταις λέξαις αυτών.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και αυταίς οι λέξαις . . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και αυταίς οι λέξαις είναι οι ίδιαις, με ταις οποίαις βρίσκεις
[ΕΚΤΟΣ]γραμμένη τη _Βοσκοπούλα_, ποίημα, οπού δεν είναι γυναίκα να μη
[ΕΚΤΟΣ]γνωρίζη, και έχει 'ς τη ράχη του χρόνους διακόσιους. Είδαμε τα
[ΕΚΤΟΣ]Κλέφτικα τυπωμένα, και γνωρίζουμε και άλλα απ' αυτά, και
[ΕΚΤΟΣ]επαρατηρήσαμε πως δεν έχουν μία λέξη, που να μη σώζεται 'ς τη
[ΕΚΤΟΣ]Ζάκυνθο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και η φτώχεια της γλώσσας δεν σου φέρνει σύγχυση καμμία;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πρώτον μεν, δεν άκουσα ποτέ πως η φτώχεια μιας γλώσσας είναι
[ΕΚΤΟΣ]αρκετό δικαιολόγημα, για να την αλλάξουν οι σπουδαίοι· δεύτερον
[ΕΚΤΟΣ]δε, ποίος αποφάσισε πως είναι φτωχή;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όλοι οι σοφοί του έθνους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σοφοί; ας είναι· και οι σοφοί δεν σου φαίνονται πως ημπορούν να
[ΕΚΤΟΣ]πάρουν λάθος;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι ευκολώτερο να λανθάνεσθε εσείς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Να ήταν τούτο ζήτημα σκοτεινό και καινούριο, ίσως· αλλά είναι
[ΕΚΤΟΣ]καινούριο; εις την εποχή του Δάντη δεν εκινήθηκε κάτι παρόμοιο;
[ΕΚΤΟΣ]όλοι οι σοφοί, καθώς τους κράζεις εσύ, εκείνου του καιρού, δεν
[ΕΚΤΟΣ]εκατάτρεξαν τον Δάντη; δεν του έλεγαν πως η γλώσσα είναι
[ΕΚΤΟΣ]διεφθαρμένη, δυστυχισμένη, φτωχή, και πως δεν είναι άξια να τη
[ΕΚΤΟΣ]γράφη άνθρωπος, οπού έχει σοφία; Δεν αυθάδιασαν να φωνάξουν πως
[ΕΚΤΟΣ]έπρεπε να διπλώσουν με τα συγγράμματά του το πιπέρι; Τι λοιπόν
[ΕΚΤΟΣ]μου φέρνεις έξω τους σοφούς, για να με τρομάξης; Δεν είχαν εις
[ΕΚΤΟΣ]τούτο περισσότερη γνώση από τους φιλοσόφους οι χυδαίοι
[ΕΚΤΟΣ]άνθρωποι, οι οποίοι ετραγουδούσαν 'ς τους δρόμους τους στίχους
[ΕΚΤΟΣ]του; Είναι τώρα ένας 'ς την Ιταλία που να μη σπουδάζη, για να
[ΕΚΤΟΣ]μάθη τη γλώσσα, τον Δάντη;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]                            *
[ΕΚΤΟΣ](210)                   *     *
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εγώ σε βεβαιώνω ότι πολεμώ για την αλήθεια, και όχι για τίποτε
[ΕΚΤΟΣ]άλλο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ. (Πιάνοντας φιλικά το χέρι του Σοφ.)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Τίμια λόγια σου εβγήκαν από το στόμα· και εγώ και εσύ πολεμούμε
[ΕΚΤΟΣ]για την αλήθεια· αλλά συλλογίσου καλά, μήπως κυνηγώντας την
[ΕΚΤΟΣ]αλήθειαν εις εκείνον τον τρόπο, απατηθής, σφίγγοντας εις τον
[ΕΚΤΟΣ]κόρφο σου το φάντασμά της· Έλα 'ς ο νου σου, στοχάσου πόσο κακό
[ΕΚΤΟΣ]κάνει η γλώσσα που γράφετε· ως πότε θα ακολουθούν να μας
[ΕΚΤΟΣ]κλαίγουν οι ξένοι, και να μας ξαναθυμούν ταις δόξαις των
[ΕΚΤΟΣ]παλαιών μας, για να μας αυξήσουν την εντροπή; &Η δάφνη
[ΕΚΤΟΣ]κατεμαράνθη&, εφώναξε ο γενναίος· πικρότατα και αληθινά λόγια!
[ΕΚΤΟΣ]Ναι! Αλίμονον! η δάφνη κατεμαράνθη! Έρχεται ο ξένος και βρίσκει
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη ζωνταναίς πολλαίς συνήθειαις της Ιλιάδος· ακόμη οι
[ΕΚΤΟΣ]γυναίκες λέγουν τα μυρολόγια εις τα λείψανα, και τα φιλούν·
[ΕΚΤΟΣ]ακόμη ο γέρος 'ς τη δυστυχία του, χτυπάει το μέτωπό του με τα
[ΕΚΤΟΣ]δύο του χέρια, και τα σηκώνει 'ς τον ουρανό, σαν να ήθελε να
[ΕΚΤΟΣ]τον ερωτήση, γιατί έπεσε τέτοια συμφορά 'ς το κεφάλι του· ακόμη
[ΕΚΤΟΣ]γυμνώνει το βυζί της η μάννα και ξαναθυμάει του παιδιού της το
[ΕΚΤΟΣ]γάλα, που του έδωσε· ακόμη ο δούλος κάνει όρκον εις το ψωμί,
[ΕΚΤΟΣ]που τον έθρεψε. Όμως ο ξένος δεν έχει άλλα δικά μας να
[ΕΚΤΟΣ]μουρμουρίση 'ς τα χείλα του παρά &Μήνιν άειδε, Θεά&, γιατί η
[ΕΚΤΟΣ]δάφνη κατεμαράνθη. Και τώρα, που ξαναγίνεται νίκη 'ς το
[ΕΚΤΟΣ]Μαραθώνα, δεν σώζεται φωνή ανθρώπου να ξανακάμη 'ς τη γλωσσά
[ΕΚΤΟΣ]μας όρκον. &Μα ταις ψυχαίς, που εχάθηκαν πολεμώντας!& γιατί η
[ΕΚΤΟΣ]δάφνη κατεμαράνθη &(ο ποιητής κλαίει).&
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ. (γελάει)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σε παρακαλώ να θυμηθής τα λόγια τα πικρά που μου είπες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Συγχώρεσέ με· έχω εύκολο το χείλο και δεν έχω κακή την καρδιά·
[ΕΚΤΟΣ]συγχώρεσέ με, σου λέγω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Πες πως τα ξαστόησα όλα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Όχι όλα, αδελφέ ηγαπημένε, μα τη μνήμη του Μπότσαρη, μη τα
[ΕΚΤΟΣ]ξαστοχήσης όλα! Τόσοι πατέρες έχουν εις τη διδασκαλία σου τα
[ΕΚΤΟΣ]παιδιά τους, και ελπίζουν να τα κάμης ασπίδες της πατρίδας, και
[ΕΚΤΟΣ]μην θέλης να πάρης το κρίμα 'ς το λαιμό σου. Δεν είναι εντροπή
[ΕΚΤΟΣ]να φανερώση άνθρωπος πως έσφαλε, μάλιστα θέλει σ' επαινέση κάθε
[ΕΚΤΟΣ]γενναίος, και εγώ σου δίνω 'ς το μέτωπο το φιλί της ειρήνης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εμείς, εμείς, θέλει σηκώσουμε τους στύλους της γλώσσας τώρα που
[ΕΚΤΟΣ]η ελευθερία. .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν υποφέρεσαι πλέον! Εσείς εσείς θέλει σηκώσετε τους ίδιους
[ΕΚΤΟΣ]στύλους, οπού έστησε περνώντας από την Παλαιστίνην ο Σέσωστρις!
[ΕΚΤΟΣ]Δεν υποφέρεσαι πλέον! Εσύ ομιλείς για ελευθερία; εσύ, οπού
[ΕΚΤΟΣ]έχεις αλυσωμένον τον νουν σου από όσαις περισπωμέναις
[ΕΚΤΟΣ]εγράφθηκαν από την εφεύρεση της ορθογραφίας έως τώρα, εσύ
[ΕΚΤΟΣ]ομιλείς για ελευθερία; Είδαμε το όφελος, οπού εκάμετε με τα
[ΕΚΤΟΣ]φώτα σας εις την επανάσταση της Ελλάδας· ακούσαμε ποιητάδες
[ΕΚΤΟΣ]ανόητους, που ήθελαν να αθανατίσουν τους Ήρωες και οι
[ΕΚΤΟΣ]παινεμένοι Ήρωες δεν εκαταλάβαιναν λέξη· ακούσαμε πεζούς
[ΕΚΤΟΣ]σκοτεινόμυαλους, οι οποίοι επροσπαθούσαν να ανάψουν φλόγα
[ΕΚΤΟΣ]πολέμου εις τον λαό, και αρχινούσαν με τη λέξη Π ρ ο τ ρ ο π
[ΕΚΤΟΣ]ή. Και πώς; ο λαός της Ρώμης έτρεχε ν' ακούση τον Κικέρωνα,
[ΕΚΤΟΣ]γιατί δεν εκαταλάβαινε τίποτε; γιατί δεν εκαταλάβαινε τίποτε,
[ΕΚΤΟΣ]εδιόρθωνε ο λαός τον Δημοσθένη, ο οποίος έπαιξε επιταυτού με τη
[ΕΚΤΟΣ]λέξη σφαλμένη; γιατί δεν εκαταλάβαινε τίποτε εθαύμασε, όταν
[ΕΚΤΟΣ]εδιάβασε την ιστορία του ο Ηρόδοτος, και έκλαιγε ωστόσο
[ΕΚΤΟΣ]ακούοντάς την ο Θουκυδίδης, οπού ήταν δεκατριών χρονών; και
[ΕΚΤΟΣ]γιατί δεν εκαταλάβαιναν τίποτε, εκφωνούσαν οι Σπαρτιάταις,
[ΕΚΤΟΣ]τρέχοντας εις τη μάχη, τα πολεμικά τραγούδια του Τυρταίου, και
[ΕΚΤΟΣ]αισθάνονταν τραγουδώντας και άλλην ψυχή μέσ 'ς τα στήθια τους;
[ΕΚΤΟΣ]Ω νέοι συμαθητάδες μου, πώς ημπορείτε να λάβετε ποτέ ελπίδα να
[ΕΚΤΟΣ]τραγουδήσουν και τα δικά σας, εάν σας τρυπούν τ' αυτιά οι
[ΕΚΤΟΣ]διδάσκαλοί σας με _βρώματα, με θούριον_, και με παρόμοια; Ω
[ΕΚΤΟΣ]Σοφολογιώτατοι! αυτά είναι τα μαθήματα, οπού τους δίνετε, και
[ΕΚΤΟΣ]θέλετε να τους φωτίσετε! τόσο κάνει να τους φωτίσετε και με μία
[ΕΚΤΟΣ]φούχτα στάχτη 'ς τα μάτια! Σας δίνω όμως την είδηση ότι
[ΕΚΤΟΣ]ετέλειωσε το βασίλειόν σας εις την Ελλάδα με των Τούρκων το
[ΕΚΤΟΣ]βασίλειο. Ετέλειωσε, και ίσως αναθεματίστε την ώρα της
[ΕΚΤΟΣ]Επαναστάσεως· όχι, όχι, η Ευρώπη, οπού έχει προσηλωμένα εις
[ΕΚΤΟΣ]εμάς τα μάτια της, για να ιδή τι κάνουμε τώρα, οπού συντρίβουμε
[ΕΚΤΟΣ]ταις άλυσαις της σκλαβιάς, δεν θέλει μας ιδή ποτέ να
[ΕΚΤΟΣ]υποταχθούμε εις τριάντα τυράννους ξύλινους!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Σώπα, γιατί μαζώνεται ο λαός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Δεν με μέλει, ας μαζωχθή· μάλιστα ας μαζωχθή ο λαός της Ελλάδας
[ΕΚΤΟΣ]όλης, για να τον ακούση ο Σοφολογιώτατος πώς ομιλεί· ας
[ΕΚΤΟΣ]μαζωχθή, για να τον φωνάξω όσο δύναμαι δυνατώτερα πόσο είναι
[ΕΚΤΟΣ]αδικημένος εις το σκήπτρο της γλώσσας, το οποίον του έδωκε η
[ΕΚΤΟΣ]φύση. Εγνώρισε τη δύναμη αυτού του σκήπτρου ο Σωκράτης, την
[ΕΚΤΟΣ]εγνώρισε ο Κικέρων, την εγνώρισε ο Σπερόνης, την εγνώρισαν όλοι
[ΕΚΤΟΣ]οι σοφοί κάθε έθνους, και κάθε καιρού, και τούτος θέλει να το
[ΕΚΤΟΣ]αδράξη από τα χέρια του, να το τσακίση, και να του δώση άλλο
[ΕΚΤΟΣ]βρικολακίστικο!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλά, Κύριε. . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλά, Κύριε, δεν θέλει το τσακίστε ποτέ· οι ανδρείοι θέλει το
[ΕΚΤΟΣ]μεταχειρισθούν εις την πλάτη σας, καθώς ο Οδυσσέας
[ΕΚΤΟΣ]εμεταχειρίσθηκε το δικό του εις την πλάτη του Θερσίτη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλά, Κύριε . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλά, Κύριε, δεν ηξέρεις τι συλλογίζεσαι. Να αλλάξης τη γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]ενός λαού! Σύρε, λοιπόν, τριγύρισε την Ελλάδα, σύρε νάβρης την
[ΕΚΤΟΣ]κόρη, και πες της με τι λόγια πρέπει να λέγη ότι η ευμορφότερη
[ΕΚΤΟΣ]ευμορφιά του κορμιού της είναι η τιμή· άμε να βρης τους
[ΕΚΤΟΣ]πολεμάρχους, ψηλάφησέ τους ταις λαβωματιαίς, και πες τους ότι
[ΕΚΤΟΣ]πρέπει να ταις λεν &τραύματα&· άμε να βρης τον ασπρομάλλη, ο
[ΕΚΤΟΣ]οποίος θυμάται πόσον αίμα μας ερούφηξεν ο Αλής, και πες του με
[ΕΚΤΟΣ]τι λόγια πρέπει να παρασταίνη βρέφη, παρθέναις, γέροντες
[ΕΚΤΟΣ]αδικοσκοτωμένους εξήντα χιλιάδες· άμε να βρης τους
[ΕΚΤΟΣ]δυστυχέστατους Χιώταις, οι οποίοι παραδέρνουν εδώ κ' εκεί, και
[ΕΚΤΟΣ]όταν κουρασθούν κάθονται, ίσως, εις κανένα έρημο ακρογιάλι, και
[ΕΚΤΟΣ]ψάλλουν με λόγια δικά τους, &επί τον ποταμόν Βαβυλώνος εκεί
[ΕΚΤΟΣ]εκαθίσαμε και εκλαύσαμε&.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλά, Κύριε . . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αλλά, Κύριε, δεν σ' αφίνω να ομιλής πλέον. Άλλην έγνοια δεν
[ΕΚΤΟΣ]έχετε παρά να διακονεύετε λέξαις με τα κεφάλια σας· και τα
[ΕΚΤΟΣ]κεφάλια σας είναι άλαλα και ξερά, ωσάν τα κρανία, που
[ΕΚΤΟΣ]κοιμούνται 'ς τα χώματα. Θέλει άλλο παρά λέξαις διακονεμέναις
[ΕΚΤΟΣ]για να ωφελήσης έναν λαό, ο οποίος πολεμάει για την ελευθερία,
[ΕΚΤΟΣ]οπού έχασε από αιώνες, και κάνει τέρατα! Είναι δύο φλόγες,
[ΕΚΤΟΣ]διδάσκαλε, μία 'ς το νου, άλλη 'ς την καρδιά, αναμμέναις από τη
[ΕΚΤΟΣ]φύση εις κάποιους ανθρώπους, οι οποίοι εις διάφοραις εποχαίς
[ΕΚΤΟΣ]διαφορετικά μέσα μεταχειρίζονται για ν' απολαύσουν τα ίδια
[ΕΚΤΟΣ]αποτελέσματα· και από τη γη πετειούνται 'ς τον ουρανό, και από
[ΕΚΤΟΣ]τον ουρανό πετειούνται 'ςτον Άδη, και ζωγραφίζουν εικόνες και
[ΕΚΤΟΣ]πάθη, παρόμοια μ' εκείνα, οπού είναι σπαρμένα από τη φύση 'ς
[ΕΚΤΟΣ]τον κόσμο και αγαπούν και σέβονται, και λατρεύουν την τέχνη
[ΕΚΤΟΣ]τους, ωσάν το πλέον ακριβό πράγμα της ζωής, και ομοιώνονται με
[ΕΚΤΟΣ]τα συμβεβηκότα, που περιγράφουν, και κάνουν τους άλλους και
[ΕΚΤΟΣ]γελούν, και κλαίουν, και ελπίζουν, και φοβούνται, και
[ΕΚΤΟΣ]δειλιάζουν, και ανατριχιάζουν, και δεν αφίνουν αναίσθηταις παρά
[ΕΚΤΟΣ]ταις πέτραις και σε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ. (Ομιλώντας γλήγορα)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Καλά, καλά, αλλά λίγοι γνωρίζουν την παλαιάν ορθογραφία.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Χαίρετε, λοιπόν, θείοι τόνοι, οξείαις, βαρείαις, περισπωμέναις!
[ΕΚΤΟΣ]χαίρετε ψιλαίς, δασείαις, στιγμαίς, μεσοστιγμαίς,
[ΕΚΤΟΣ]ερωτηματικαίς, χαίρετε! Ο κόσμος τρέμει τη δύναμή σας, και ουδέ
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής, ουδέ λογογράφος ημπορεί να γράψη λέξη, χωρίς πρώτα να
[ΕΚΤΟΣ]σας υποταχθή. Εσείς εμπνεύσετε, πριν γεννηθήτε, τον Όμηρο, όταν
[ΕΚΤΟΣ]ετραγουδούσε την Ιλιάδα, την Οδύσσεια, τους Ύμνους, και ο λαός
[ΕΚΤΟΣ]της Ελλάδας τον επερικύκλωνε και τον εκαταλάβαινε· εσείς τον
[ΕΚΤΟΣ]εμπνεύσετε, όταν περιγράφη τον αποχαιρετισμό του Έκτορος εις
[ΕΚΤΟΣ]την Ανδρομάχη, και το τέκνο του τον φοβάται και κρύβεται· εσείς
[ΕΚΤΟΣ]τον εμπνεύσετε, όταν περιγράφη τον δυστυχισμένον βασιλέα της
[ΕΚΤΟΣ]Τρωάδας, που παγαίνει 'ς τον Αχιλλέα, και πέφτει 'ς τα πόδια
[ΕΚΤΟΣ]του, και του φιλεί τα χέρια, οπού του είχαν ολίγο προτύτερα
[ΕΚΤΟΣ]σκοτώση το ακριβώτερό του παιδί· εσείς εμπνεύσετε τον Δάντη,
[ΕΚΤΟΣ]όταν ετραγουδούσε τον Ουγολίνο με μίαν δύναμη, που δεν βρίσκω
[ΕΚΤΟΣ]παρόμοιαν εις όλη την ποίηση των παλαιών· εσείς τον Σέικσπηρ,
[ΕΚΤΟΣ]όταν επαράσταινε τον Λέαρ, τον Άμλετ, τον Οτέλλο, τον Μάκβεθ,
[ΕΚΤΟΣ]και ανατρίχιαζεν όλος ο κόσμος της Αγγλίας· εσείς τον Γόεθ,
[ΕΚΤΟΣ]εσείς τον Πίνδαρο, οπού ήταν στενοχωρεμένος από τους
[ΕΚΤΟΣ]σοφολογιώτατους του καιρού του να τους κράζη κοράκους. Κοράκοι,
[ΕΚΤΟΣ]όλοι κοράκοι αληθινοί, και χειρότεροι από τον κόρακα, οπού
[ΕΚΤΟΣ]εβγήκε από την Κιβωτό, και εθρεφότουν από τα λείψανα, οπού είχε
[ΕΚΤΟΣ]αφήση ο κατακλυσμός του Κόσμου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΣΟΦ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]. . . (κυττάζει 'ς τα μάτια τον ποιητή και φεύγει.)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είμαι βέβαιος ότι του φαίνεται πως σ' εχαιρέτησε, τόσο είναι
[ΕΚΤΟΣ]καταζαλισμένος! Δεν ηξέρει τι ν' αποκριθή, όμως δεν τον
[ΕΚΤΟΣ]εκατάπεισες. Τρέχει να ξαναπή αλλού ότι είναι γλώσσα
[ΕΚΤΟΣ]διεφθαρμένη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ. (Κυττάζοντας κατά το Μοριά)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο ήλιος έχει συναγμέναις ταις υστεριναίς του αχτίνες εκεί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Θυμήσου τα λόγια της Θείας Γραφής· να μη σ' εύρη θυμωμένον ο
[ΕΚΤΟΣ]ήλιος οπού πέφτει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Αγιώτατα λόγια! και προσπαθώ, 'ς τη ζωή μου, να τα θυμούμαι,
[ΕΚΤΟΣ]όσον δυνατόν περισσότερο· αλλά κάθε φορά, που φιλονεικήσω με
[ΕΚΤΟΣ]τους Σοφολογιώτατους, οι οποίοι προσπαθούν να τυφλώσουν το
[ΕΚΤΟΣ]γένος, τέτοια λόγια μου βγαίνουν ολότελα από το νου
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΦΙΛ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έχεις προσηλωμένα τα μάτια σου εκεί, και τόσο αναμμένος είσαι
[ΕΚΤΟΣ]'ς το πρόσωπο, και τόσο σου τρέμουν τα μέλη, οπού φαίνεται πως
[ΕΚΤΟΣ]ετοιμάζεσαι να πας εκεί πέρα να πολεμήσης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ΠΟΙΗΤ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Μου πονεί η ψυχή μου οι δικοί μας χύνουν το αίμα τους αποκάτου
[ΕΚΤΟΣ]από το Σταυρό, για να μας κάμουν ελεύθερους, και τούτος, και
[ΕΚΤΟΣ]όσοι του ομοιάζουν, πολεμούν, γι' ανταμοιβή, να τους σηκώσουν
[ΕΚΤΟΣ]τη γλώσσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΣΤ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      RIΜΕ IMPROVISATE (211)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      I
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Per noctes quaesivi quem diligit anima mea,
[ΕΚΤΟΣ]            quaesivi illum et non inveni.
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 3.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Sorge la notte· è tenebrìa profonda:
[ΕΚΤΟΣ]      Alto regna silenzio — esco dal tetto,
[ΕΚΤΟΣ]      Esco presta cercando il mio diletto,
[ΕΚΤΟΣ]      E lo chiamo — e non è chi mi risponda.
[ΕΚΤΟΣ]      Ad ogni auretta, a ogni sommòssa fronda
[ΕΚΤΟΣ]      Di speme il cor mi palpita nel petto;
[ΕΚΤΟΣ]      Ma son delusa, e tremo di sospetto,
[ΕΚΤΟΣ]      Perchè notte deserta mi circonda.
[ΕΚΤΟΣ]      Vò correndo ogni piazza, et ogni via:
[ΕΚΤΟΣ]      Oh chi il diletto mio, chi l'ha veduto,
[ΕΚΤΟΣ]      Ch'è conforto alla mesta anima mia!
[ΕΚΤΟΣ]      E le inchieste, e le grida anco rinnovo;
[ΕΚΤΟΣ]      Ma ciascun labbro alla risposta ê muto,
[ΕΚΤΟΣ]      E non è chi m' insegni ove lo trovo.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      II
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Indica mihi quem diligit anima mea, etc.
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 3.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Dove sei, dove giaci? arde la vampa
[ΕΚΤΟΣ]      Del meriggio, e squallor n'ha la campagna.
[ΕΚΤΟΣ]      Molta nube infocata in Cielo accampa,
[ΕΚΤΟΣ]      E deserto n'è il piano, e la montagna.
[ΕΚΤΟΣ]      Dove giaci, ove sei ? di te si stampa
[ΕΚΤΟΣ]      L'alma che in non vederti ora si lagna;
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto è silenzio, dal timor mi scampa,
[ΕΚΤΟΣ]      Vieni, e l'anima mia fà che non piangna.
[ΕΚΤΟΣ]      Oh dove giaci, oh dove sei? dell'onde
[ΕΚΤΟΣ]      D'ogni rivolo nostro il suono è muto,
[ΕΚΤΟΣ]      E il susurro obbliàr, l'aure, e la fronde
[ΕΚΤΟΣ]      Finalmente io ti trovo, io tua già sono,
[ΕΚΤΟΣ]      E sempre ti darò d'amor tributo;
[ΕΚΤΟΣ]      Io ti trovo, e più mai non t' abbandono.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      III
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Si ignoras te, e pulcherrima inter mulieres, etc
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 1.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Se non conosci te, frà tutte bella,
[ΕΚΤΟΣ]      Esci, e dietro de' greggi alle pedate
[ΕΚΤΟΣ]      Vanne al brillar dell' aurora novella,
[ΕΚΤΟΣ]      Donna vestita di tutta beltate.
[ΕΚΤΟΣ]      Seguiranti ogni agnello, ed ogni agnella
[ΕΚΤΟΣ]      Tutte quante belando innamorate,
[ΕΚΤΟΣ]      Fino che sorga d'Espero la stella,
[ΕΚΤΟΣ]      Che le richiami ai chiusi, in che son nate.
[ΕΚΤΟΣ]      Seguiranti i pastori, e a te da lato
[ΕΚΤΟΣ]      Alle innocenti inspireran carole
[ΕΚΤΟΣ]      Dando più dolce alle sampogne il fiato.
[ΕΚΤΟΣ]      Tutta leggiadra è la pupilla, e in essa
[ΕΚΤΟΣ]      Lume brilla più bello assai del sol:
[ΕΚΤΟΣ]      Esci, ed allor conoscerai te stessa.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      IV
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Consurge, consurge, induere fortitudine tua Sion, etc.
[ΕΚΤΟΣ]                  ISAIA.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi, sorgi, ο Siòn, voce risuona,
[ΕΚΤΟΣ]      Che ti toglie al furor de combattenti;
[ΕΚΤΟΣ]      Poni di nuovo sulla tua persona
[ΕΚΤΟΣ]      Della gloria perduta i vestimenti.
[ΕΚΤΟΣ]      Rimetti al capo ancor quella corona
[ΕΚΤΟΣ]      I cui splendori il tuo nemico ha spenti,
[ΕΚΤΟΣ]      Risorgi in atto di Regina, e tuona
[ΕΚΤΟΣ]      Che venga ognun de' popoli credenti.
[ΕΚΤΟΣ]      E a te intorno si vada radunando
[ΕΚΤΟΣ]      Con tripudio di canto, attento il core
[ΕΚΤΟΣ]      Al cenno augusto del Divin comando.
[ΕΚΤΟΣ]      E là locata nell' antica sede
[ΕΚΤΟΣ]      Il rio tiranno che t' avea livore
[ΕΚΤΟΣ]      Ο fuggirassi, ο bacieratti il piede.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      V
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      PER UNA FONTANA CHE SOVRASTA
[ΕΚΤΟΣ]      IL MARE IN DAVIA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E la voce ascoltar della fontana
[ΕΚΤΟΣ]      Giova quando del mar l' onda è quïeta,
[ΕΚΤΟΣ]      E sù del Cielo nell' azzurra meta
[ΕΚΤΟΣ]      Appar la prima striscia antelucana.
[ΕΚΤΟΣ]      Qui allor non s' ode alcuna voce umana,
[ΕΚΤΟΣ]      Ed appena l' orecchio avido allieta
[ΕΚΤΟΣ]      Vagabonda tra i rami aura secreta,
[ΕΚΤΟΣ]      Ο lamento di lodola lontana.
[ΕΚΤΟΣ]      Salve, ο di monte figliuola felice,
[ΕΚΤΟΣ]      E delle linfe coi trepidi umori
[ΕΚΤΟΣ]      Di poetica mente imitatrice.
[ΕΚΤΟΣ]      Io verrò sul tuo margo a coricarmi
[ΕΚΤΟΣ]      Al luccicàr de' mattutini albori,
[ΕΚΤΟΣ]      E il dolce suon t' intuonerò dei carmi.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      VI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      PEP UN LUOGO AMENO PURE IN DAVIA
[ΕΚΤΟΣ]      OVE L' AUTORE SOLEVA ANDARE
[ΕΚΤΟΣ]      DA FANCIULLO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E questo è il loco, in cui traea ridente
[ΕΚΤΟΣ]      Di trastullo il desio me giovinetto;
[ΕΚΤΟΣ]      Qui rapiva gli aromi il Zifiretto
[ΕΚΤΟΣ]      Molle all' arancio, ed al cedro fiorente
[ΕΚΤΟΣ]      Qui la stessa olezzante aura si sente,
[ΕΚΤΟΣ]      Che la mesta rallegra alma nel petto;
[ΕΚΤΟΣ]      La stessa la verzura è nell' aspetto
[ΕΚΤΟΣ]      Vivida, tremolante, rilucente.
[ΕΚΤΟΣ]      U' se' ito degli anni, ο fior gentile!
[ΕΚΤΟΣ]      Quanto diverso da quel tempo antico
[ΕΚΤΟΣ]      Ritorno in questo suol sparso d' Aprile!
[ΕΚΤΟΣ]      E qual cagion tal mutamento apporta?
[ΕΚΤΟΣ]      Non la ignoro, e piangendo la ridico;
[ΕΚΤΟΣ]      Crebbero gli anni, ed innocenza han morta.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      VII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Ego dilecto meo, si dilectus meus mihi qui pascitur inter
[ΕΚΤΟΣ]      lilia.
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant Cap 6
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      In questi di sciagura orridi, e bui
[ΕΚΤΟΣ]      Sentieri, ove per se l' uom non iscorge,
[ΕΚΤΟΣ]      Solo il diletto mio nel cuor mi sorge,
[ΕΚΤΟΣ]      E non vedo, e non sento altro che lui.
[ΕΚΤΟΣ]      Tieni, ο mondo per te, tienili i tui
[ΕΚΤΟΣ]      Piaceri, egli è che all' anima mi porge
[ΕΚΤΟΣ]      Tal contento che d' altro non se accorge
[ΕΚΤΟΣ]      Ragionando con meco, ed io con lui.
[ΕΚΤΟΣ]      Egli si pasce sol di virginale
[ΕΚΤΟΣ]      Bel candore di gigli immaculati
[ΕΚΤΟΣ]      Non tocchi da veruna aura mortale;
[ΕΚΤΟΣ]      Ed io lo sò, che sua diletta io sono.
[ΕΚΤΟΣ]      Finchè morte questi occhi abbia gelati
[ΕΚΤΟΣ]      Non fia ch' io mai lo lasci in abbandono.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      VIII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Surge ora, amica mea . . . jam enim biems transit, etc.
[ΕΚΤΟΣ]                  Caul. Gap. 2
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi ora, amica mia, cara colomba,
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi amica leggiarda, e vieni presta;
[ΕΚΤΟΣ]      Or si tacque il fragor della tempesta,
[ΕΚΤΟΣ]      E fuor dell' aura pura altra non romba.
[ΕΚΤΟΣ]      Or più di verno l' aere non rimbomba,
[ΕΚΤΟΣ]      E splende il Cielo di cerulea vesta;
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi, amica leggiadra, e vieni presta;
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi ora, amica mia, cara colomba
[ΕΚΤΟΣ]      Le terre nostre ecco si fan gioconde
[ΕΚΤΟΣ]      Del dolcissimo fremito, che fanno
[ΕΚΤΟΣ]      Mille fior, mille linfe, e mille fronde.
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi, cara colomba, odi per l' aria
[ΕΚΤΟΣ]      Tutta fragranza, che agitando il vanno
[ΕΚΤΟΣ]      Canta la Tortorella solitaria.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      IX
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SULLO STESSO ARGOMENTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Presta, colomba mia, presta t' avanza,
[ΕΚΤΟΣ]      Ve' che spingendo i vanni alti per l' aria
[ΕΚΤΟΣ]      Insolita spirante alma fraganza
[ΕΚΤΟΣ]      Canta la tortorella solitaria.
[ΕΚΤΟΣ]      Vedi quanta onde l' occhio ha dilettanza
[ΕΚΤΟΣ]      Quanta verzura, e nei colori varia;
[ΕΚΤΟΣ]      Presta colomba mia; presta t' avanza,
[ΕΚΤΟΣ]      Non più spira invernale aura contraria
[ΕΚΤΟΣ]      Ve' come tutto il Ciel, ride d' azzurro,
[ΕΚΤΟΣ]      Odi d' aura prolifica garrito,
[ΕΚΤΟΣ]      E di linfe, e di fronde odi susurro.
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi, amica mia dolce, or più non romba
[ΕΚΤΟΣ]      La tempesta, ed il verno è già sparito,
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi ora, amica mia, cara colomba.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      X
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Aperi mihi, soror mea . . . quia caput meum plenum est ore
[ΕΚΤΟΣ]      etc.
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 5.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Apri suora amorosa — ermo, il cammino
[ΕΚΤΟΣ]      Ho smarrito — alma dolce apri la porta,
[ΕΚΤΟΣ]      Apri; lontana è l' ora del mattino,
[ΕΚΤΟΣ]      Notte è buia, e veruno astro conforta.
[ΕΚΤΟΣ]      E s' aggira errabondo il pie tapino
[ΕΚΤΟΣ]      Per gli error del deserto, e nulla ha scorta.
[ΕΚΤΟΣ]      Odi il vento che fischia, odi il canino
[ΕΚΤΟΣ]      Ulular lungo: e ogni altra voce è morta.
[ΕΚΤΟΣ]      Tutta molle la chioma ho di rugiade,
[ΕΚΤΟΣ]      Che và piovendo la notte squallente;
[ΕΚΤΟΣ]      L' alma mi trema, e di terror mi cade.
[ΕΚΤΟΣ]      Odi più sempre, e più di lito in lito
[ΕΚΤΟΣ]      Fremere i venti: e che farò, dolente!
[ΕΚΤΟΣ]      Se di fiero leon scoppia il ruggito!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Quae est ista, quae progreditur quasi aurora consurgens
[ΕΚΤΟΣ]                  pulchra ut Luna; etc.
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 6.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Chi è costei che muove al par d' aurora,
[ΕΚΤΟΣ]      Che di rose vestita al inondo sorge,
[ΕΚΤΟΣ]      E di limpide stille i campi irrora;
[ΕΚΤΟΣ]      Si che in vita ogni morta erba risorge ?
[ΕΚΤΟΣ]      Bella come la luna che ristora,
[ΕΚΤΟΣ]      Con quel candido suo lume che porge,
[ΕΚΤΟΣ]      Lo squallor della notte, onde si scorge
[ΕΚΤΟΣ]      Tal notturna bellezza che innamora;
[ΕΚΤΟΣ]      Eletta come il Sol, che mentre bea
[ΕΚΤΟΣ]      Il Cielo, della terra li deserti
[ΕΚΤΟΣ]      Scalda, avviva, rallegra, anima, crea;
[ΕΚΤΟΣ]      Terribil come esercito che stei
[ΕΚΤΟΣ]      Per battagliar ne' vasti campi aperti,
[ΕΚΤΟΣ]      Minacciando terror — Chi è costei?
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SULLO STESSO ARGOMENTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Chi è costei, che muove il piede allegra,
[ΕΚΤΟΣ]      E come il mattutino astro scintilla,
[ΕΚΤΟΣ]      Che perpetua versando eterea stilla
[ΕΚΤΟΣ]      I fiori, e le appassite erbe rintegra?
[ΕΚΤΟΣ]      Bella come la luna onde la negra
[ΕΚΤΟΣ]      Squallida notte è consolata, e brilla
[ΕΚΤΟΣ]      Della luce bellissima tranquilla
[ΕΚΤΟΣ]      Che tutto il taciturno orbe rallegra
[ΕΚΤΟΣ]      Eletta come il Sol, che solo incede
[ΕΚΤΟΣ]      Pei deserti del Cielo aerei campi,
[ΕΚΤΟΣ]      E di notte all' orror vita succede;
[ΕΚΤΟΣ]      TerribiI come esercito che accampi
[ΕΚΤΟΣ]      Pronto alla pugna; ognun ne teme, e crede
[ΕΚΤΟΣ]      Che terribil la morte orma vi stampi.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XIII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Veni dilecte mi, egrediamur in agrum, commoremur in villis
[ΕΚΤΟΣ]      etc.
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 7.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Vieni, diletto mio, scendiamo al campo,
[ΕΚΤΟΣ]      Scendiamo tosto, e abiterem le ville;
[ΕΚΤΟΣ]      Troppo è l' amor di che nell' alma avvampo,
[ΕΚΤΟΣ]      Sicchè anche il viso avvien che ne sfaville.
[ΕΚΤΟΣ]      Dell' aurora novella al roseo lampo
[ΕΚΤΟΣ]      Andrem della rugiada infra le stille
[ΕΚΤΟΣ]      Per li vigneti floridi; ed al vampo
[ΕΚΤΟΣ]      Del meriggio ci avran l' ombre tranquille.
[ΕΚΤΟΣ]      Alla vigna d' intorno guaterai
[ΕΚΤΟΣ]      Se il bel frutto che attendi è fatto molle,
[ΕΚΤΟΣ]      E di tua propria man lo coglierai.
[ΕΚΤΟΣ]      I freschi fiori, e l' erbe pur mò sorte
[ΕΚΤΟΣ]      Ci saranno di letto in su quel colle;
[ΕΚΤΟΣ]      Sai che forte è l' amor come la morte.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XIV
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Anima mia liquefacta est ut dilectus locutus est, etc.
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 5
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Suon di limpido rivolo che casca
[ΕΚΤΟΣ]      Dalla molle di fresce erbe collina,
[ΕΚΤΟΣ]      Aura che và parlando colla frasca,
[ΕΚΤΟΣ]      Che novella s' aperse e mattutina;
[ΕΚΤΟΣ]      Serenità che dopo la burrasca
[ΕΚΤΟΣ]      Pura in Cielo si spiega ed azzurrina;
[ΕΚΤΟΣ]      Vigile capinera che s' infrasca,
[ΕΚΤΟΣ]      E previene col canto la mattina;
[ΕΚΤΟΣ]      Ο qualunque altra sia cosa mortale,
[ΕΚΤΟΣ]      Che sull' umana tempra abbia più possa
[ΕΚΤΟΣ]      In confronto alla tua voce non vale.
[ΕΚΤΟΣ]      Poichè quando sentire a me si fece
[ΕΚΤΟΣ]      Tutta l' anima mia tanto fu scossa,
[ΕΚΤΟΣ]      Che nel sentirla il cuor si liquefece.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XV
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Fulcile me floribus, stipate me malis quia amore langueo,
[ΕΚΤΟΣ]                                                                etc.
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 2.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Deh folcetemi intorno di que fiori
[ΕΚΤΟΣ]      Che più puro, e fragrante hanno l' olezzo
[ΕΚΤΟΣ]      E solo accarezzati da un olezzo
[ΕΚΤΟΣ]      Sul lucicar de' mattutini albori;
[ΕΚΤΟΣ]      E molli ancor de' rugiadosi umori,
[ΕΚΤΟΣ]      Voi di cui il cuore a puntate è avvezzo,
[ΕΚΤΟΣ]      Deh li portate, e sia la rosa in mezzo
[ΕΚΤΟΣ]      Immago di virginei splendori.
[ΕΚΤΟΣ]      Ve' che d' amor mi langue la pupilla,
[ΕΚΤΟΣ]      Langue la bocca, e il viso tutto, e il core
[ΕΚΤΟΣ]      Nel profondo d' amor mi disfavilla.
[ΕΚΤΟΣ]      Stipatemi di poma; or che vi miro
[ΕΚΤΟΣ]      Tutta l' alma d' amor mi langue; è amore
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto quanto ond' io parlo, ond' io respiro.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XVI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Surge Aquilo, et veni Auster . . . perfia hortum meum, etc
[ΕΚΤΟΣ]                  Cant. Cap. 4.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Il vol veloce apportator di gelo
[ΕΚΤΟΣ]      Ora Aquilone furibondo acqueta.
[ΕΚΤΟΣ]      Sorga soave sibilo dal cielo,
[ΕΚΤΟΣ]      Che le campagne al mistic' orto allieta.
[ΕΚΤΟΣ]      Piova da lui fecondatore il velo
[ΕΚΤΟΣ]      Della rugiada che tutto disseta,
[ΕΚΤΟΣ]      E dà eteree fraganze ad ogni stelo
[ΕΚΤΟΣ]      Col dolce raggio del divo pianeta.
[ΕΚΤΟΣ]      Piovano stille e sieno mattutine,
[ΕΚΤΟΣ]      E seròtine sien, che allora al mondo
[ΕΚΤΟΣ]      Ogni squallor scomparirà di spine;
[ΕΚΤΟΣ]      E tolte queste alle create cose,
[ΕΚΤΟΣ]      Il mistic' orto apparirà fecondo
[ΕΚΤΟΣ]      D' intatti gigli, e di virginee rose.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XVII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      AL NOB. SIG. CAVALIERE
[ΕΚΤΟΣ]      PAOLO CONTE MERCATI
[ΕΚΤΟΣ]      AMICO DELL' AUTORE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Lieve fischiar di giovinetta frasca
[ΕΚΤΟΣ]      Che di bel tempio protegge le mura,
[ΕΚΤΟΣ]      Gorgoglio di ruscel che dall' altura
[ΕΚΤΟΣ]      Di collinetta a rinfrescarla casca,
[ΕΚΤΟΣ]      Sembra, che la pensosa anima pasca
[ΕΚΤΟΣ]      Di sacre cose, e che dalla verzura,
[ΕΚΤΟΣ]      E dal ruscello trepido la fura,
[ΕΚΤΟΣ]      E in ciel la porta, onde salute nasca.
[ΕΚΤΟΣ]      E questo loco, ove silenzio ha regno
[ΕΚΤΟΣ]      Forse perchè religion s' aggira,
[ΕΚΤΟΣ]      Fà meditar ogni mortale ingegno.
[ΕΚΤΟΣ]      Sciogli tu dunque il labbro al nuovo tema;
[ΕΚΤΟΣ]      Ch' io non sento, se qui l' occhio rimira,
[ΕΚΤΟΣ]      Ο ingegno che paventa, ο man che trema
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XVIII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      UN GIOVINE MORIBONDO AL SUO AMICO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ecco mio dolce amico, apresi l' urna
[ΕΚΤΟΣ]      Che mi deve albergar frà le tenebre,
[ΕΚΤΟΣ]      Già la bella per me lampa diurna
[ΕΚΤΟΣ]      Si nasconde per sempre alle latebre.
[ΕΚΤΟΣ]      Parvenze omai d' oscurità notturna
[ΕΚΤΟΣ]      Alle pupille mie si fanno crebre,
[ΕΚΤΟΣ]      E mi par di veder la taciturna
[ΕΚΤΟΣ]      Sacra schiera intuonar l' inno funebre.
[ΕΚΤΟΣ]      Addio! Sò che amistà mi serberai,
[ΕΚΤΟΣ]      Perocchè nelle care alme sincere
[ΕΚΤΟΣ]      Dura oltre morte, e non si estingue mai.
[ΕΚΤΟΣ]      Vieni allor che sarò sopra il feretro
[ΕΚΤΟΣ]      A porgere per me calde preghiere,
[ΕΚΤΟΣ]      E vieni allor che diverrò scheletro.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XIX
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _Lamenti della Nob Sig. GIOVANNA MARTINENGO CARRER nel vedere
[ΕΚΤΟΣ]      presso la Chiesa vicina alla sua casa alcuni giovani dell' età
[ΕΚΤΟΣ]      del suo figlio Nicolò di cui poco tempo prima era stata priva_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ο giovinetti, pàr simili siate
[ΕΚΤΟΣ]      Al dolce figlio che mi tolse morte!
[ΕΚΤΟΣ]      Ahi, che stando del tempio in su le porte
[ΕΚΤΟΣ]      Voi la doglia materna esacerbate
[ΕΚΤΟΣ]      Or voi leggiadri giovinetti andate
[ΕΚΤΟΣ]      Alla madre che fia che si conforte.
[ΕΚΤΟΣ]      Non così il mio; che giacciono di morte
[ΕΚΤΟΣ]      Le reliquie del figlio addormentate.
[ΕΚΤΟΣ]      Ah ben presto avanìo la mia speranza!
[ΕΚΤΟΣ]      Com' oggi ei ritornava dalla festa
[ΕΚΤΟΣ]      Col tripudio del canto e della danza.
[ΕΚΤΟΣ]      E or basso in faccia ad ogni madre ho il ciglio,
[ΕΚΤΟΣ]      E a lei mia doglia appar si manifesta,
[ΕΚΤΟΣ]      Che non s' attenta a ragionar del figlio.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XX
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      IL GIUDIZIO FINALE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgon trombe del mondo ai quattro termini,
[ΕΚΤΟΣ]      Che fanno rimbombar gli spazi eterei,
[ΕΚΤΟΣ]      E fan col squillo che ne' regni aerei
[ΕΚΤΟΣ]      D' un Dio lo sdegno inferocito germini.
[ΕΚΤΟΣ]      Vedi che sbucan dal letto dei vermini
[ΕΚΤΟΣ]      Mille crin rabbuffati e visi cerei
[ΕΚΤΟΣ]      Quasi volendo ai silenzi funerei
[ΕΚΤΟΣ]      Trattenersi, onde il Cielo non li stermini.
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto il mondo si fè fornace torrida
[ΕΚΤΟΣ]      Al perpetuo fischiar d' irato fulmine,
[ΕΚΤΟΣ]      Poscia caverna silenziosa ed orrida.
[ΕΚΤΟΣ]      Qua piomban corpi nell' inferno lividi,
[ΕΚΤΟΣ]      Là volan corpi nel celeste culmine
[ΕΚΤΟΣ]      D' eterea gioia immortalmente vividi.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XXI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      L' AURORA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Colle stesse rime del precedente)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Spunta l' Alba del Ciel dai bianchi termini
[ΕΚΤΟΣ]      E và incedendo per gli spazi eterei,
[ΕΚΤΟΣ]      Al divino alternar dei passi aerei
[ΕΚΤΟΣ]      Quelia via di ligustri avvien che germini.
[ΕΚΤΟΣ]      Tutti la senton già, perfino i vermini;
[ΕΚΤΟΣ]      Tutti allegransi già, perfino i cerei
[ΕΚΤΟΣ]      Visi attristati di pensier funerei;
[ΕΚΤΟΣ]      Nè più l' alma di doglia è che si stermini.
[ΕΚΤΟΣ]      Par che prometta il Ciel non più la torrida
[ΕΚΤΟΣ]      Vampa scagliar dell' adirato fulmine,
[ΕΚΤΟΣ]      'Che fà la terra silenziosa ed orrida.
[ΕΚΤΟΣ]      Ve mille fior fatti dal nembo lividi
[ΕΚΤΟΣ]      Verso del rilucente azzurro culmine
[ΕΚΤΟΣ]      Sullo stelo rizzarsi e farsi vividi.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΧΧΙΙ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SULLO STESSO ARGOMENTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Sorge l' Aurora; odi d' augelli un gemito,
[ΕΚΤΟΣ]      Vedi d' ale amorose un dolce tremito,
[ΕΚΤΟΣ]      Odi aurette vaganti eccitar tremito
[ΕΚΤΟΣ]      Nel bosco di bei fiori, e fronde gremito.
[ΕΚΤΟΣ]      Fà le strade del Ciel tutte sorridere,
[ΕΚΤΟΣ]      E và col lume ogni alta stella a uccidere
[ΕΚΤΟΣ]      Vedi Ninfe in bei cori si dividere,
[ΕΚΤΟΣ]      E con mano innocente i fior succidere,
[ΕΚΤΟΣ]      Chi raccoglie gesmino, e chi filliride,
[ΕΚΤΟΣ]      E si van sollazzando al suon di cetere,
[ΕΚΤΟΣ]      E a lor ride dei rai più bella l' Iride.
[ΕΚΤΟΣ]      Deh perchè i' ali il mio pensiero ha gelide!
[ΕΚΤΟΣ]      Vorrei l' Aurora incoronar nell' etere
[ΕΚΤΟΣ]      Cogl' Inni che volar sì belli in Elide.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΧΧΙΙΙ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA MORTE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Giaceva immerso in sonno alto, e scorgea
[ΕΚΤΟΣ]      Smilzi fandasmi, e udia bisbigli e voci,
[ΕΚΤΟΣ]      Quando repente all' ultima vallea
[ΕΚΤΟΣ]      Mi portaro i pensier foschi e feroci.
[ΕΚΤΟΣ]      Tutta piena la luna in Ciel splendea,
[ΕΚΤΟΣ]      Ed io là delle fosse in su le foci
[ΕΚΤΟΣ]      Forsennato correva, e mi parea
[ΕΚΤΟΣ]      Legger gli anni ed i nomi in sulle croci
[ΕΚΤΟΣ]      Morte sbalzò, che d' ossa avea ghirlanda,
[ΕΚΤΟΣ]      E le gravi alternava orme tremende
[ΕΚΤΟΣ]      Per lo squallor della funerea landa.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E stendendo il suo braccio ischeletrito,
[ΕΚΤΟΣ]      Ve' il loco, ove convien che tu discenda,
[ΕΚΤΟΣ]      Disse la fiera, e mi svegliai smarrito.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XXIV
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA GASΤIΤA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Sorge nel mistic' orto alta una Rosa
[ΕΚΤΟΣ]      Verso l' alba ondeggiante in su lo stelo,
[ΕΚΤΟΣ]      E dalle frondi sue tutta è nascosa,
[ΕΚΤΟΣ]      Che le fanno al pudor virgineo velo.
[ΕΚΤΟΣ]      D' esse a traverso appena scende; e posa
[ΕΚΤΟΣ]      Rugiada candidissima di cielo,
[ΕΚΤΟΣ]      E appena quelle foglie a baciar osa
[ΕΚΤΟΣ]      Il più puro d'amor — Zeffiro anelo.
[ΕΚΤΟΣ]      Colui che d' Ella il casto crine infiora
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto adombrato apparirà nel viso
[ΕΚΤΟΣ]      Del candor che sì piace al primo amore.
[ΕΚΤΟΣ]      D' Ella serto dagli Angeli si fea
[ΕΚΤΟΣ]      Quando giunse la Donna in Paradiso,
[ΕΚΤΟΣ]      Di che il Ciel dopo Dio tutto si bea.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XXV
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA CONCEZIONE DELLA BEATA VERGINE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Sorse in cielo improvvisa un' armonia,
[ΕΚΤΟΣ]      Ch' iva cantando il bel virgineo Giglio,
[ΕΚΤΟΣ]      Da cui nascer doveva il divin Figlio,
[ΕΚΤΟΣ]      E circondava Iddio la melodia.
[ΕΚΤΟΣ]      Brillava al canto che dicea «M a r i a»
[ΕΚΤΟΣ]      Ogni fronte celeste ed ogni ciglio,
[ΕΚΤΟΣ]      E pel Ciel si spandea tale un vermiglio,
[ΕΚΤΟΣ]      Che il vermiglio mortai smorto saria.
[ΕΚΤΟΣ]      Al nome augusto della Veneranda,
[ΕΚΤΟΣ]      D' etereo fior da nulla macchia inciso
[ΕΚΤΟΣ]      Ognuno al crine si facea ghirlanda.
[ΕΚΤΟΣ]      Un abbracciarsi, ed un baciarsi, e un riso
[ΕΚΤΟΣ]      Dappertutto in mirar par che si spanda
[ΕΚΤΟΣ]      Raddoppiato il gioir del Paradiso
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XXVI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      L' ANNUNZIAZIONE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Scende Gabriel lucente al par d' Aurora,
[ΕΚΤΟΣ]      E sull' omero ha sparso il crime in onda,
[ΕΚΤΟΣ]      Che biondeggia ricinto d' una fronda,
[ΕΚΤΟΣ]      Di che pianta mortai non si colora.
[ΕΚΤΟΣ]      E il labbro suo, cui fulgor divo indora,
[ΕΚΤΟΣ]      Di tal suono a Maria l' orecchio inonda·
[ΕΚΤΟΣ]      Salve, salve ο Maria, da cui ridonda.
[ΕΚΤΟΣ]      Ogni grazia che il seme uman ristora.
[ΕΚΤΟΣ]      Il Signor è con teco eterea Ninfa.
[ΕΚΤΟΣ]      Che sperderà del rio peccato il nembo
[ΕΚΤΟΣ]      Della grazia lustrale colla linfa.
[ΕΚΤΟΣ]      Sono ancella di Dio, disse, e le ingombra
[ΕΚΤΟΣ]      La mente il gran pensier che ha un Nume in grembo,
[ΕΚΤΟΣ]      E il bel pallor dell' umiltà l' adombra.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XXVII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA MORTE DEL GIUSTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate.)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Giace il giusto al suo letto, e in aria dolce
[ΕΚΤΟΣ]      Il labbro moribondo a Dio dà lode,
[ΕΚΤΟΣ]      Il languido gli s' apre occhio, e ne gode,
[ΕΚΤΟΣ]      Che speranza del Cielo il cor gli folce.
[ΕΚΤΟΣ]      Col perpetuo pregar la mente addolce
[ΕΚΤΟΣ]      Onde Satano a lui non faccia frode,
[ΕΚΤΟΣ]      Quand' ecco che improvvisa una melode
[ΕΚΤΟΣ]      La sua divina farfalletta molce.
[ΕΚΤΟΣ]      Vien, dicea· della luce entro la fonte,
[ΕΚΤΟΣ]      Nè ti sarà più mai tolto 1' ameno
[ΕΚΤΟΣ]      Etereo giogo del divino monte.
[ΕΚΤΟΣ]      Dopo un lieve affannarsi alfine uscio
[ΕΚΤΟΣ]      La bell' alma dal carcere terreno
[ΕΚΤΟΣ]      A guisa di sospir caldo di Dio
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XXVIII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA MORTE DELL' EMPIO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ecco l' empio al suo letto, alto di morte
[ΕΚΤΟΣ]      Nell' orecchio suonar sente le tube,
[ΕΚΤΟΣ]      Ei sente che non fia che più si rube
[ΕΚΤΟΣ]      Della temuta eternità alle porte.
[ΕΚΤΟΣ]      Ruota le luci comma l' Orsa torte
[ΕΚΤΟΣ]      Che sovra i figli minacciati cube,
[ΕΚΤΟΣ]      Invan quell' empio, invan si sforza, e jube
[ΕΚΤΟΣ]      All' anima di sostenersi forte.
[ΕΚΤΟΣ]      Egli smania deliro, e nell' interno
[ΕΚΤΟΣ]      Del mal vissuto scellerato petto
[ΕΚΤΟΣ]      Già già si sente anticipar l' inferno.
[ΕΚΤΟΣ]      Ei vi piomba alla fin laggiù confitto,
[ΕΚΤΟΣ]      Ed allegro il Demonio maledetto
[ΕΚΤΟΣ]      Cli die' l' abbraccio ch' ei dava al delitto.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XXIX
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      L' INFERNO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Fiamma infinita perpetua balestra,
[ΕΚΤΟΣ]      E n' è pieno ogni piano ed ogni soglia,
[ΕΚΤΟΣ]      Là nella casa dell' eterna doglia
[ΕΚΤΟΣ]      In alto, in basso, ed a sinistra, e a destra.
[ΕΚΤΟΣ]      Della bocca de' rei si fa fenestra
[ΕΚΤΟΣ]      E degli occhi; e penètra entro la spoglia,
[ΕΚΤΟΣ]      E fremendo feroce vi gorgoglia
[ΕΚΤΟΣ]      L' alto sdegno di Dio che li sequestra.
[ΕΚΤΟΣ]      Come per aiutarsi entro quei chiostri
[ΕΚΤΟΣ]      Spesso fansi de' bracci al collo ceppi
[ΕΚΤΟΣ]      Quei lordi di peccate infami mostri!
[ΕΚΤΟΣ]      Vampeggiando dagli occhi e dalla bocca
[ΕΚΤΟΣ]      Sta sovra igniti adamandini greppi
[ΕΚΤΟΣ]      Di Dio lo sdegno inferocito, e scocca.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      XXX
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA LUNA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ecco pei regni candidi siderei
[ΕΚΤΟΣ]      Incoronata il crin di bianche rose
[ΕΚΤΟΣ]      Appar la luna, e per quei spazi aerei
[ΕΚΤΟΣ]      Le stelle inanzi a lei restano ascose
[ΕΚΤΟΣ]      Ecco che dai silenzi escon funerei
[ΕΚΤΟΣ]      Guatandola abbracciate ombre amorose,
[ΕΚΤΟΣ]      Hanno crini scomposti, han visi cerei,
[ΕΚΤΟΣ]      Hanno guance di pianto rugiadose.
[ΕΚΤΟΣ]      E ciascuna dicea: bel astro vergine
[ΕΚΤΟΣ]      Che là sù qual ruscel cinto di fiori
[ΕΚΤΟΣ]      Vai scherzando coi raggi, e i raggi aspergine,
[ΕΚΤΟΣ]      Eri tu testimon da quell' ampiezza
[ΕΚΤΟΣ]      Celeste, il dì che candavam gli amori
[ΕΚΤΟΣ]      Coi cari oggetti di mortai bellezza
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      A SAN DIONISIO (212)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            _(Sonetto Improvvisato nel tempo dei terremoti, succesi in
[ΕΚΤΟΣ]            Zante nel dicembre 1820 e gennaio 1821)._
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ο Dionisio, che, augusta anima pura
[ΕΚΤΟΣ]      Tieni di cantade i primi seggi,
[ΕΚΤΟΣ]      Questa isoletta misera proteggi
[ΕΚΤΟΣ]      Onde non la colpisca altra sciagura.
[ΕΚΤΟΣ]      Popolata di pianti e di paura
[ΕΚΤΟΣ]      Vedi ogni casa ed ogni via: sorreggi
[ΕΚΤΟΣ]      La nostra mente, perchè non vaneggi
[ΕΚΤΟΣ]      Nel timor che si solva la natura.
[ΕΚΤΟΣ]      Deh! tu t' accosta dell' eterno al trono
[ΕΚΤΟΣ]      E lo prega onde l' isola non resti
[ΕΚΤΟΣ]      Dell' ultima rovina in abbandono.
[ΕΚΤΟΣ]      E se nulla risponde il tuo Signore,
[ΕΚΤΟΣ]      Gli rammenta l' asilo che tu desti
[ΕΚΤΟΣ]      Del tuo fratello al barbaro uccisore
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ZACINTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Rise natura e surta ecco Zacinto,
[ΕΚΤΟΣ]      Dal bel seno dell' onde; ecco di mirti
[ΕΚΤΟΣ]      Il crin incoronati eterei spirti
[ΕΚΤΟΣ]      Scendon fuggiti dal venereo cinto.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Par di bellezza ogni suo loco avvinto;
[ΕΚΤΟΣ]      Che non sursero quà squallidi ed irti
[ΕΚΤΟΣ]      Colli a quel bel sorriso anche le sirti
[ΕΚΤΟΣ]      D' erbe l' arduo dirupo hanno dipinto.
[ΕΚΤΟΣ]      Giacquer le valli, alzar le teste i monti,
[ΕΚΤΟΣ]      E su strati di rose, e d' amaranto
[ΕΚΤΟΣ]      Mormorando spignean le linfe i fonti.
[ΕΚΤΟΣ]      Elato surse alfin, che dall altura
[ΕΚΤΟΣ]      L' occhio scorrendo pel campestre ammanto
[ΕΚΤΟΣ]      Possa veder quanto può far natura.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      IL PENTIMENTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E verranno a purgar le vergognose
[ΕΚΤΟΣ]      Tante brutture i pentimenti ond' ardo?
[ΕΚΤΟΣ]      L' apre alfin il mio core all' amorose
[ΕΚΤΟΣ]      Voci di Cristo, a cui la colpa è dardo.
[ΕΚΤΟΣ]      Spesso chiuso nel manto, che gli pose
[ΕΚΤΟΣ]      Già per ischerno il popolo bugiardo,
[ΕΚΤΟΣ]      In vision m' appare, e le nascose
[ΕΚΤΟΣ]      Macchie antiche dell alma spia col guardo
[ΕΚΤΟΣ]      E dolce si lamenta a me con molta
[ΕΚΤΟΣ]      Tenerezza e mi dice: e perchè figlio.
[ΕΚΤΟΣ]      E perchè mi traffiggi un· altra volta ?
[ΕΚΤΟΣ]      Indi col braccio di pietade stanco
[ΕΚΤΟΣ]      Mi rivela le piaghe onde vermiglio
[ΕΚΤΟΣ]      E tutto quanto il benedetto fianco.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      A MARIA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Chi è Costei che à piè del duro tronco
[ΕΚΤΟΣ]      Trema, come al soffiar d' aura la frasca,
[ΕΚΤΟΣ]      E dimostra che in cuor tanta ha burrasca
[ΕΚΤΟΣ]      Che dolce dir puoi d' altra doglia il bronco?
[ΕΚΤΟΣ]      Ahi! ch' ogni accento al labbro smorto è monco,
[ΕΚΤΟΣ]      Ond' è che il duol più fiero in sen le casca,
[ΕΚΤΟΣ]      E l' occhio aspetta d' ogni lume cionco
[ΕΚΤΟΣ]      Che morte nella faccia a Gesù nasca.
[ΕΚΤΟΣ]      Questa è Maria, che guarda il Divin duca
[ΕΚΤΟΣ]      Il Figlio suo, che la languida testa
[ΕΚΤΟΣ]      Piega a mirare ove non è che luca.
[ΕΚΤΟΣ]      Perchè piegolla, e non la tenne forte ?
[ΕΚΤΟΣ]      Che in quell' atto in mirar la madre mesta
[ΕΚΤΟΣ]      Sentissi in cuore raddoppiar la morte.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SOPRA BONAPARTE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Vidi l' umanità che in seno stecca
[ΕΚΤΟΣ]      Sentia di doglia, e si batteva l' anca.
[ΕΚΤΟΣ]      Spesso al Tiranno alza la faccia bianca
[ΕΚΤΟΣ]      Perchè non trova alle ferite becca.
[ΕΚΤΟΣ]      La midolle all' afflitta assai rimbecca
[ΕΚΤΟΣ]      La doglia ed erge a lui la mano stanca
[ΕΚΤΟΣ]      Poi gli mostra le piaghe ed ei la branca
[ΕΚΤΟΣ]      Nelle piaghe le caccia e il sangue lecca.
[ΕΚΤΟΣ]      Il cuor di febbre ardente gli tentenna
[ΕΚΤΟΣ]      Di far del mondo di rovine massa
[ΕΚΤΟΣ]      E spinge al mar dell' empietà l' antenna.
[ΕΚΤΟΣ]      Rimorso l' indurata alma non ange
[ΕΚΤΟΣ]      Che lo precede, ed il cimiero squassa
[ΕΚΤΟΣ]      Il crudo re dell' infernal falange.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      INCORONAZIONE
[ΕΚΤΟΣ]      DELLA BEATISSIMA VERGINE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      L' almo figlio a Maria una corona
[ΕΚΤΟΣ]      Pose sull' immortai fronte sereno
[ΕΚΤΟΣ]      E sentissi improvviso un inno ameno
[ΕΚΤΟΣ]      Che le volte del ciel tutto rintrona.
[ΕΚΤΟΣ]      Mentre di Dio la Madre s' incorona
[ΕΚΤΟΣ]      Vivissimo da lui parte un baleno
[ΕΚΤΟΣ]      Che ogni angelico viso arde, ogni seno
[ΕΚΤΟΣ]      Sicchè l' inno più estatico risuona.
[ΕΚΤΟΣ]      Mentre Ella incede uscian tali splendori
[ΕΚΤΟΣ]      E sì forti da Lei che de' superni
[ΕΚΤΟΣ]      Più vaghi se ne fean gl' immensi cori.
[ΕΚΤΟΣ]      Sul trono umile la vergine ascende,
[ΕΚΤΟΣ]      Stan muti di stupor i colli eterni
[ΕΚΤΟΣ]      E ogni pupilla in lui s' affisa e pende.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      A LORD GUILFORD
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Addio se parti, et mentre in mar tu sali
[ΕΚΤΟΣ]      Tu vera speme della nostra gente
[ΕΚΤΟΣ]      Spesso rivolgerai nella tua mente
[ΕΚΤΟΣ]      I disegni per noi, magni e regali.
[ΕΚΤΟΣ]      Veggio innanzi volar sull' immortali
[ΕΚΤΟΣ]      Penne di Grecia il genio rilucente
[ΕΚΤΟΣ]      E andar nella tua nave obbediente
[ΕΚΤΟΣ]      Di retro al guidator fischio dell' ali.
[ΕΚΤΟΣ]      Ecco intanto del mar l' onda imbrunirsi
[ΕΚΤΟΣ]      E a te intorno allegre tutte in volto
[ΕΚΤΟΣ]      Tutte dell Odissea l' ombre affollarsi.
[ΕΚΤΟΣ]      E innanzi a tutte collo sguardo arguto
[ΕΚΤΟΣ]      Il Re, da cui non so se fia rivolto
[ΕΚΤΟΣ]      Al gran genio od a Te primo il saluto.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Sub umbra ilius quem desideraveram vedi etc.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      All' ombra alfin della bramata frasca
[ΕΚΤΟΣ]      E lunge io son dalle mondane mura
[ΕΚΤΟΣ]      Dalla cui perigliosa e negra altura
[ΕΚΤΟΣ]      L' alma alla strada del peccato casca.
[ΕΚΤΟΣ]      Sento l' aura onde avvien che il cuor si pasca
[ΕΚΤΟΣ]      Neil intatto splendor della verzura
[ΕΚΤΟΣ]      Che alla terrestre tenebria lo fura
[ΕΚΤΟΣ]      E fa che in esso eterna luce nasca.
[ΕΚΤΟΣ]      Il so che Cristo in su quest' ombra a regno
[ΕΚΤΟΣ]      Che invisibile intorno mi s aggira
[ΕΚΤΟΣ]      E mi dà forza di non basso ingegno
[ΕΚΤΟΣ]      Sempre quest' ombra avrà il pensier per tema
[ΕΚΤΟΣ]      Mentre questa il pensoso occhio rimira
[ΕΚΤΟΣ]      Non mi piange, più il cuor,e non mi trema.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA CADUTA DI LUCIFERO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Cade il superbo, ed apre spesso e serra
[ΕΚΤΟΣ]      L' ala annerita e nel calar giù romba,
[ΕΚΤΟΣ]      Cade alfine e gli fa perpetua tomba
[ΕΚΤΟΣ]      Il rio squallor della dannata terra.
[ΕΚΤΟΣ]      Appena giunse il demone sotterra
[ΕΚΤΟΣ]      Col fragor di che spinge il vol la bomba
[ΕΚΤΟΣ]      Surse e cantò fra gl' angeli una tromba
[ΕΚΤΟΣ]      L' accadimento dell' infame guerra.
[ΕΚΤΟΣ]      Giace quell' empio e i suoi pensieri a frotta
[ΕΚΤΟΣ]      Del passato gioir gli parlano forte
[ΕΚΤΟΣ]      E accrescono l' orror della sua rotta.
[ΕΚΤΟΣ]      Fra l' eterno tacer grida con tutta
[ΕΚΤΟΣ]      La possa, chiama la seconda morte
[ΕΚΤΟΣ]      Ma invan che il ciel gli eternerà la lutta.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SULLA MORTE DI PIO VII
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Correa luce e infinita una melode
[ΕΚΤΟΣ]      Dalla parte de cielo ond' ei salia;
[ΕΚΤΟΣ]      Ma da quella onde mosse altro non s' ode
[ΕΚΤΟΣ]      Che di grida lugubri un' armonia
[ΕΚΤΟΣ]      Die pietosa uno sguardo a queste prode
[ΕΚΤΟΣ]      Per lo trono che vaca; or che s' india
[ΕΚΤΟΣ]      E vede un coro e della vista gode
[ΕΚΤΟΣ]      D' ogni santa virtù che lo seguia.
[ΕΚΤΟΣ]      Ma vieni al bacio mio, dicean ripieni
[ΕΚΤΟΣ]      Di dolcezza immortai tre suoni in uno,
[ΕΚΤΟΣ]      E mille voci ripeteano «V i e n i»
[ΕΚΤΟΣ]      E l' ebbe e al par di mattutina stella
[ΕΚΤΟΣ]      Brillò, ne v' era infra i Mitrati alcuno
[ΕΚΤΟΣ]      Che mostrasse di rai luce più bella.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      IL PARADISO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Il sole eterno vidi, ed in lui fiso
[ΕΚΤΟΣ]      L' occhio tenean di spirti immensi cori
[ΕΚΤΟΣ]      Tanti quanti non ha la terra fiori,
[ΕΚΤΟΣ]      Ea baciare si gian viso con viso.
[ΕΚΤΟΣ]      Dal sole eterno partiva un sorriso,
[ΕΚΤΟΣ]      Che fea cresser agli angioli gli ardori,
[ΕΚΤΟΣ]      Che abbracciati cantavano gli amori
[ΕΚΤΟΣ]      Onde tutto è ripieno il Paradiso.
[ΕΚΤΟΣ]      Cominciavano danza i cherubini
[ΕΚΤΟΣ]      A guisa delle dolci anime amanti
[ΕΚΤΟΣ]      E danze rispondeano i serafini,
[ΕΚΤΟΣ]      Ed io cogli occhi del pensiero intenti
[ΕΚΤΟΣ]      A quei mi stava abbracciamenti santi,
[ΕΚΤΟΣ]      E pe' miei versi ne traea concenti
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Ecce lu pulcher et dilecte mi et decurus etc.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Quanto bello se' tu! di qual celeste
[ΕΚΤΟΣ]      Ineffabile lume ardono gli occhi,
[ΕΚΤΟΣ]      Onde i miei si fan chiusi alle tempeste
[ΕΚΤΟΣ]      Di questo mondo e da piacer son tocchi
[ΕΚΤΟΣ]      Oh! quanto sante hai tu le labbra, e preste
[ΕΚΤΟΣ]      A verità che al core avvien che scocchi;
[ΕΚΤΟΣ]      E' immacolata la corporea veste
[ΕΚΤΟΣ]      Al par di neve che candida fiocchi.
[ΕΚΤΟΣ]      Su fiori, figli dell' eterno aprile;
[ΕΚΤΟΣ]      Giaceremo, cui nutre zeffiretto
[ΕΚΤΟΣ]      D' odor di vita eccitator sottile
[ΕΚΤΟΣ]      E l' innocenza a nostri giorni intenta
[ΕΚΤΟΣ]      Sieda a custodia del florido letto,
[ΕΚΤΟΣ]      Ne di serpe giammai fischio si senta.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA NATIVITA
[ΕΚΤΟΣ]      DEL SIGNORE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      A riparar dell' uom la colpa ria
[ΕΚΤΟΣ]      L' aspettato ecco già figlio Divino.
[ΕΚΤΟΣ]      La guancia accesa d' eterno rubino,
[ΕΚΤΟΣ]      Dolce lo stava a contemplar Maria.
[ΕΚΤΟΣ]      Oh ineffabil portento! Egli vagia
[ΕΚΤΟΣ]      Per fare d' ogni lupo un agnellino,
[ΕΚΤΟΣ]      Onde il mortal più non si pieghi a inchino
[ΕΚΤΟΣ]      Al serpente infernal che lo lambia
[ΕΚΤΟΣ]      Come raggio di sol limpido e dolce,
[ΕΚΤΟΣ]      Che trapassa pel vitreo sereno
[ΕΚΤΟΣ]      Di conca cristallina, e non la molce,
[ΕΚΤΟΣ]      Tal spuntò della verga il divin fiore,
[ΕΚΤΟΣ]      Che forte trasse a riposar sul fieno
[ΕΚΤΟΣ]      Il suo da noi mal conosciuto amore.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SULLA MORTE
[ΕΚΤΟΣ]      DIGESU CRISTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Gesù appena il superno alzò lamento
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto il creato di doglia si scosse,
[ΕΚΤΟΣ]      Ed ogni estinto allor non sonnolento,
[ΕΚΤΟΣ]      Ma atterrito negli occhi in pie rizzosse.
[ΕΚΤΟΣ]      Tosto un angel dal ciel ratto si mosse,
[ΕΚΤΟΣ]      E gridava in un suon pien di spavento,
[ΕΚΤΟΣ]      Gridava all' atterrito orbe chi fosse
[ΕΚΤΟΣ]      Colui che sovra il legno era già spento.
[ΕΚΤΟΣ]      A tutti i Divi i crin rizzarsi in fronte.
[ΕΚΤΟΣ]      E le guance immortali apparian smorte,
[ΕΚΤΟΣ]      E i rai chiudean per non veder quell' onte.
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto il mondo a quel duolo era consorte
[ΕΚΤΟΣ]      E par che si lamenti il piano, e il monte
[ΕΚΤΟΣ]      Di servir di teatro a quella morte.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA RISURREZIONE DEL SIGNORE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Cristo vestito di superno lume
[ΕΚΤΟΣ]      Surse dall' urna e diede a morte assalto.
[ΕΚΤΟΣ]      Pien del potere onnipotente ed alto
[ΕΚΤΟΣ]      Stette qual pianta di monte al cacume.
[ΕΚΤΟΣ]      Angiol vestito di superne piume
[ΕΚΤΟΣ]      E rivolto gridava altero, ed alto
[ΕΚΤΟΣ]      Acceso il viso di fulmineo smalto,
[ΕΚΤΟΣ]      E la pupilla accesa d' igneo fiume.
[ΕΚΤΟΣ]      In ciel si fe più rilucente l' onda,
[ΕΚΤΟΣ]      Si fe allegra fra i spirti ogni pupilla
[ΕΚΤΟΣ]      Ed ogni crin si ceronò di fronda.
[ΕΚΤΟΣ]      Di Dio la grazia non surge di vena.
[ΕΚΤΟΣ]      Ed oltre il nostro dir profonda stilla,
[ΕΚΤΟΣ]      Ed è profonda sì quanto è serena.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      L' ASSUNZIONE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      V è la vergine assunta; ivan redivano
[ΕΚΤΟΣ]      Mille d' intorno a Lei spirti, e splendeano
[ΕΚΤΟΣ]      E quanti raggi il sol vibra all' oceano
[ΕΚΤΟΣ]      Tanti dal cielo ad incontrarla escivano,
[ΕΚΤΟΣ]      E innanzi il Figlio suo, nè fia che scrivano
[ΕΚΤΟΣ]      I versi miei quale tra lor si feano
[ΕΚΤΟΣ]      Accoglienze divine, onde si beano
[ΕΚΤΟΣ]      Tutti gli angeli in ciel che le sentivano.
[ΕΚΤΟΣ]      Steser le mani ad un abbraccio; e un giolito
[ΕΚΤΟΣ]      Doppio si sparse, e un rituonar di cetere,
[ΕΚΤΟΣ]      E un suono, e un canto, ed un splendore insolito
[ΕΚΤΟΣ]      A quegli amplessi nella terra stillano
[ΕΚΤΟΣ]      Tali rugiade di piacer dall' etere
[ΕΚΤΟΣ]      Che a guisa di lucenti astri scintillano.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Fuge dilecte mi etc.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Fuggi diletto mio di quà lontano
[ΕΚΤΟΣ]      E cerca aura miglior che si console;
[ΕΚΤΟΣ]      Perocchè questa terra è un oceano
[ΕΚΤΟΣ]      Di colpe, e lorda è la mortale prole.
[ΕΚΤΟΣ]      Deh! fuggi presto per l' etereo vano.
[ΕΚΤΟΣ]      Sotto i piè rotear vedrai lo sole,
[ΕΚΤΟΣ]      Nè colassù sarà ascoltato invano
[ΕΚΤΟΣ]      Il suon celeste delle tue parole.
[ΕΚΤΟΣ]      Ma deh! non ci lasciar soli, che forte
[ΕΚΤΟΣ]      La lusinga del mondo ingannatrice
[ΕΚΤΟΣ]      Ci porterà l' eterna ombra di morte.
[ΕΚΤΟΣ]      Deh! fa la melodia della tua voce
[ΕΚΤΟΣ]      Risentir a noi gente peccatrice:
[ΕΚΤΟΣ]      Resta, e per te trionferà la Croce.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Una est Columba mia etc,
[ΕΚΤΟΣ]            (Cant. 6. v. 8)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Una è la mia colomba, una; ed alberga
[ΕΚΤΟΣ]      In campo aperto ove non è squallore,
[ΕΚΤΟΣ]      E ove avvien che la pura aura la asperga;
[ΕΚΤΟΣ]      E il sole le innocenti ale le indore
[ΕΚΤΟΣ]      Deh! nessuno augeletto il volo verga
[ΕΚΤΟΣ]      Dal di lei canto che langue d' amore,
[ΕΚΤΟΣ]      Che chi a quel canto suo volge le terga
[ΕΚΤΟΣ]      In un momento illanguidisce e muore,
[ΕΚΤΟΣ]      Le si vadano intorno radunando
[ΕΚΤΟΣ]      Tutti i dipinti albergator dell' aria
[ΕΚΤΟΣ]      Baciandosi d' amore, e sussurando
[ΕΚΤΟΣ]      Senza timor le stiano sempre insieme
[ΕΚΤΟΣ]      Perchè la colombella solitaria
[ΕΚΤΟΣ]      Dell' artiglio del nibbio unqua non teme.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Veni de libano, sponsa mea.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Fra già l' ora in cui stellatto è l' etere
[ΕΚΤΟΣ]      E il primo sonno i sensi miei delibano
[ΕΚΤΟΣ]      Quando voce sentii che al suon di cetere
[ΕΚΤΟΣ]      Vieni Donna, dicea, vieni dal Libano.
[ΕΚΤΟΣ]      Vieni il ciel tutto quanto udii ripetere
[ΕΚΤΟΣ]      In suon che i versi miei non fia che scribano,
[ΕΚΤΟΣ]      E le strade s' empian tutte dell' etere,
[ΕΚΤΟΣ]      Di viva luce e d' odoroso olibano.
[ΕΚΤΟΣ]      Quando apparve improvviso un sol fra gli angeli,
[ΕΚΤΟΣ]      E spingo i bracci in alto, e disintricoli,
[ΕΚΤΟΣ]      Che amor delle bellezze eterne tangeli.
[ΕΚΤΟΣ]      Ahi! perchè sparve e perchè questi labili
[ΕΚΤΟΣ]      Sensi invece di star infra i cellcoli
[ΕΚΤΟΣ]      Son qui tra il vizio, e la virtude instabili?
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Mentre vanno con altri a competere
[ΕΚΤΟΣ]      Cantor bugiardi e fiori ascrei delibano.
[ΕΚΤΟΣ]      Io vo ispirarmi infra l' eteree cetere,
[ΕΚΤΟΣ]      Ispirarmi fra i cedri alti del Libano.
[ΕΚΤΟΣ]      Quei che Dante godea carmi ripetere
[ΕΚΤΟΣ]      Fia che grado stil da me si scribano,
[ΕΚΤΟΣ]      E saliranno al Creator dell' etere
[ΕΚΤΟΣ]      Fragranti al par di vaporoso olibano.
[ΕΚΤΟΣ]      Sempre i miei versi parleranno d' Angeli,
[ΕΚΤΟΣ]      E degli uomini guasti io disintricoli,
[ΕΚΤΟΣ]      Che fuor che la melode altro non tangeli
[ΕΚΤΟΣ]      E così fia che i miei pensieri labili
[ΕΚΤΟΣ]      Spesso ergendosi caldi infra i cilicoli
[ΕΚΤΟΣ]      Non sien tra i vizio e la virtude instabili.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SQUARCI DI POEMETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(in lode di un suo amico)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Alla Diva del campo è consacrato
[ΕΚΤΟΣ]      Un bosco di Zacinto, in sulle arene
[ΕΚΤΟΣ]      Semplice altare in mezzo è collocato
[ΕΚΤΟΣ]      Che '1 simulacro della Dea sostiene
[ΕΚΤΟΣ]      Sempre al bosco d' intorno l'infiorato
[ΕΚΤΟΣ]      Odorifero maggio si mantiene
[ΕΚΤΟΣ]      Ed al ruscello il mormorio risponde
[ΕΚΤΟΣ]      Degli augelli, dell' aure e delle fronde.
[ΕΚΤΟΣ]      Salve ο Diva del ciel bella fra quante
[ΕΚΤΟΣ]      Albergano lassù dive leggiadre
[ΕΚΤΟΣ]      Tu coll' inno subblime risonante
[ΕΚΤΟΣ]      I cuor tu bei delle celeste squadre,
[ΕΚΤΟΣ]      Forse ad immago sua quel tuo sembiante
[ΕΚΤΟΣ]      Di sua mano ha formato il sommo padre,
[ΕΚΤΟΣ]      Prima che fra il seren cielo notturno
[ΕΚΤΟΣ]      Rispledesse di Cericia il riso eburno.
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto, ο Diva, tu puoi, per te fur votte
[ΕΚΤΟΣ]      Del gran fato le leggi inesorate,
[ΕΚΤΟΣ]      Quando fra il buio delle inferno grotte
[ΕΚΤΟΣ]      Di cetra armato andò l' Adrisio vate,
[ΕΚΤΟΣ]      Sentì il Re crudo dell' eterna notte
[ΕΚΤΟΣ]      I palpiti d' amore e di pietate,
[ΕΚΤΟΣ]      E ogni alma in mezzo al suo tormento atroce
[ΕΚΤΟΣ]      Si restò senza moto e senza voce.
[ΕΚΤΟΣ]      In cupo tenebroso orror profondo
[ΕΚΤΟΣ]      Tutte giaceano di quaggiù le cose,
[ΕΚΤΟΣ]      Tu sentisti pietate, e l' inno al mondo
[ΕΚΤΟΣ]      Mandasti con le corde armoniose,
[ΕΚΤΟΣ]      Toccò la cetra, ed a quel suon giocondo
[ΕΚΤΟΣ]      Sputarono fragrante erbette e rose,
[ΕΚΤΟΣ]      Spuntar vive le chiome agli arbuscelli
[ΕΚΤΟΣ]      E per l' aure correa canto d' augelli
[ΕΚΤΟΣ]      A quel magico incanto al cangiamento
[ΕΚΤΟΣ]      Di natura totale ed improvviso
[ΕΚΤΟΣ]      Tutti i mortali ad ascoltare intento
[ΕΚΤΟΣ]      Fermano il mesto rabbussato viso;
[ΕΚΤΟΣ]      Ognuno il cuor d' insolito contento
[ΕΚΤΟΣ]      E di dolcezza si senti conquiso,
[ΕΚΤΟΣ]      E i volti ov' era pria mestizia accolta,
[ΕΚΤΟΣ]      Di sorrisi brillar la prima volta.
[ΕΚΤΟΣ]      D' amoretti seguito da un bel coro
[ΕΚΤΟΣ]      Sciolse amore dal cielo il vol non tardo
[ΕΚΤΟΣ]      Sulla terra quetò le penne d' oro,
[ΕΚΤΟΣ]      E volse intorno dolcemente il guardo,
[ΕΚΤΟΣ]      Poi sulla molle scorza d' un alloro
[ΕΚΤΟΣ]      Con l' ancor innocente aurato dardo
[ΕΚΤΟΣ]      Incise, aprendo un sorriso giocondo:
[ΕΚΤΟΣ]      Incise, aprendo un sorriso giocondo:
[ΕΚΤΟΣ]      Io farò sempre avventuroso il mondo.
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      E oltre quelle virtù, figlie del cielo,
[ΕΚΤΟΣ]      Che in esso riconosco, egli avrà accolta
[ΕΚΤΟΣ]      Forse qualche altra entro il suo core e un velo
[ΕΚΤΟΣ]      L' asconde ai grandi, e in se la tiene avvolta
[ΕΚΤΟΣ]      Così nascose nel materno stelo
[ΕΚΤΟΣ]      La regina dei fior giace talvolta
[ΕΚΤΟΣ]      E benchè ignota al guardo sia, l' aurora
[ΕΚΤΟΣ]      La conosce la nutre e la colora.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SQUARCI D' UN POEMETTO
[ΕΚΤΟΣ]      _(in morte di un giovane Poeta)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E quinci tutto esterefatto in faccia
[ΕΚΤΟΣ]      Col pensier mi spingea sopra la dura
[ΕΚΤΟΣ]      Tenaria porta e protendea le braccia.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E d' averno (vedrei) il custode inesorato
[ΕΚΤΟΣ]      Fra le bramose fauci viarse
[ΕΚΤΟΣ]      Gorgogliar lo tergemino latrato.
[ΕΚΤΟΣ]      E il fioco pianto e il duro lamentarse
[ΕΚΤΟΣ]      Gli urli feroci e le vampe sanguigne
[ΕΚΤΟΣ]      La frà il cupo indeggiante acre quetarse.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      E cauto incederla per l' aer tetro
[ΕΚΤΟΣ]      Pensando ai desiati abbracciamenti
[ΕΚΤΟΣ]      E allor ma no che volgeriami indietro.
[ΕΚΤΟΣ]      Sì dicendo dell' alma i marimenti
[ΕΚΤΟΣ]      Fremean cosi che indietro gli occhi torsi
[ΕΚΤΟΣ]      Di desiderio che di temenza ardenti.
[ΕΚΤΟΣ]      E una fiammella rilucente io scorsi
[ΕΚΤΟΣ]      A me venir che lieve approsimando
[ΕΚΤΟΣ]      Uno spirto in suo grembo aver m' accorsi.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      E dell' aure portato in sulle penne
[ΕΚΤΟΣ]      L' innalzava quel nuvolo celeste
[ΕΚΤΟΣ]      E la giunto tra gli astri astro divenne
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      E ogni astro pel sereno aere s' udia
[ΕΚΤΟΣ]      Salutar il compagno astro novello
[ΕΚΤΟΣ]      Gareggiando di luce e d' armonia.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Saliano lente al ciel nuvole inteste
[ΕΚΤΟΣ]      Di freschissime rose, e fuor gli amori
[ΕΚΤΟΣ]      Sporgean le bionde ricciutelle teste
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      E per l' ampia degli astri aurea famiglia
[ΕΚΤΟΣ]      Spirto amante t' aggiri, e del tuo verso
[ΕΚΤΟΣ]      Altre labbra coroni ed altre ciglia.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Si fermò di quell' onda annunciatrice
[ΕΚΤΟΣ]      Fra il tremulo degli astri aureo sorriso
[ΕΚΤΟΣ]      La silente dei cieli imperatrice.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Fisse in cielo i sereni occhi ridenti
[ΕΚΤΟΣ]      E dal volto la vaga ombra mettea
[ΕΚΤΟΣ]      D' amoroso desir fiammeggiamenti.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Indi chi è costei che move il piede
[ΕΚΤΟΣ]      Leggiadra al par dell' amorosa stella
[ΕΚΤΟΣ]      Che solinga tra il puro etere incede?
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      E geme a guisa d' agnelletto quanto
[ΕΚΤΟΣ]      In fra i mesti silenzi della notte
[ΕΚΤΟΣ]      La perduta compagna va belando.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Le squille che pareano in lontananza
[ΕΚΤΟΣ]      Pianger flebile il giorno che moria
[ΕΚΤΟΣ]      Di quel dì . . . . . . la rimembranza.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      In che l' amico infelice sentia
[ΕΚΤΟΣ]      L' estrema approsimarsi ora, ed estrema
[ΕΚΤΟΣ]      Ad Elivira cantò la melodia.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      E tu quel grande imiterai che seco
[ΕΚΤΟΣ]      Neil' ultima vallea pennelleggiando
[ΕΚΤΟΣ]      Ritrasse il di cui sarà muto ogni eco
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Torna spesso alla terra ov' ei riposa
[ΕΚΤΟΣ]      La prima volta che cade la neve
[ΕΚΤΟΣ]      La prima volta che s' apre la rosa
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Io lo veggo sull' ale, e pari a lento
[ΕΚΤΟΣ]      Bisbigliamento di funerea fronda
[ΕΚΤΟΣ]      Lungo per l' aere il sibilo ne sento.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Forse là, mentre a lui dentro le vene
[ΕΚΤΟΣ]      Bollia l' estro ond' è Italia emula a Roma
[ΕΚΤΟΣ]      Il fragor lo scuotea delle catene.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Ed oggi ancor mi trema nella mente
[ΕΚΤΟΣ]      Qual la madre alla sponda accelerava
[ΕΚΤΟΣ]      Tutta cogli occhi alla nave fuggente
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      E giunge e tutto il pelago guatava
[ΕΚΤΟΣ]      Pallida, e colla mano n' attignea
[ΕΚΤΟΣ]      Deprecandone l' ira e lo baciava
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Misero la suprema ora sentia
[ΕΚΤΟΣ]      Appressarglisi, e gli occhî amor di fama
[ΕΚΤΟΣ]      Gli affaticava al sol che gli fuggia
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Giammai gleba giammai te di verdura
[ΕΚΤΟΣ]      Il bell' anno ristori ma ti porti
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Su qualche abbandonata sepoltura
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Dolce a quisa di flauto che frange
[ΕΚΤΟΣ]      I lontani silenzi della notte
[ΕΚΤΟΣ]      Balzò la donna innamorata e piange.
[ΕΚΤΟΣ]            . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      O D E
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SQUARCIO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      La luna più lucente
[ΕΚΤΟΣ]      Dentro l' onda rincrespasi,
[ΕΚΤΟΣ]      Che della Dea nascente
[ΕΚΤΟΣ]      Alle forme virginee
[ΕΚΤΟΣ]      Sterati animando avvolgimenti
[ΕΚΤΟΣ]      Di purissimo lume uscir lucenti,
[ΕΚΤΟΣ]      Che rugiadoso e tremulo
[ΕΚΤΟΣ]      All' alternar dei bei passi divini
[ΕΚΤΟΣ]      Lampia degli occhi di cerulo,
[ΕΚΤΟΣ]      L' aureo lambia dei crini
[ΕΚΤΟΣ]      E della gioia il fremito correa
[ΕΚΤΟΣ]      Per tutto il mare a salutar la Dea.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA NAVICELLA GRECA (213).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Dalle piccole navi, ove s' assise
[ΕΚΤΟΣ]      La vittoria, scendeano i nostri prodi,
[ΕΚΤΟΣ]      Risonanti nell' armi, su la ferma
[ΕΚΤΟΣ]      Terra, che poco pria tanto balzava.
[ΕΚΤΟΣ]      Nel saluto che adiano, eran le voci
[ΕΚΤΟΣ]      Come mar burrascoso, e di repente
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Diveniva la terra e la sua polve
[ΕΚΤΟΣ]      Un Olimpo di gioie; e in pianti e in grida,
[ΕΚΤΟΣ]      Verso la testa degli eroi divina,
[ΕΚΤΟΣ]      Stendean le braccia a modular parole
[ΕΚΤΟΣ]      Degne dei vati, perocchè ciascuno
[ΕΚΤΟΣ]      L' anima si sentia d' anime piena.
[ΕΚΤΟΣ]      E i fanciulletti, e le pudiche, e schive
[ΕΚΤΟΣ]      Degli sguardi e del sol, greche matrone,
[ΕΚΤΟΣ]      Le fenestre occupàr fiori gittando,
[ΕΚΤΟΣ]      Con mani che parean quelle dell' alba.
[ΕΚΤΟΣ]      La vittoria così, Vate, talvolta
[ΕΚΤΟΣ]      Coronar si solea; ma or tu col canto
[ΕΚΤΟΣ]      Offri ad altra vittoria altra corona.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Grande e bella, ο Cantor, l' alma dell' uomo.
[ΕΚΤΟΣ]      Sotto il riso d' un ciel che non ha nube,
[ΕΚΤΟΣ]      Stan soffermate a ragionar fra loro,
[ΕΚΤΟΣ]      Quinci un Anglica prua, quindi una Greca.
[ΕΚΤΟΣ]      La gran donna del mar chiese: Ove vai ?
[ΕΚΤΟΣ]      E a lei la disarmata navicella:
[ΕΚΤΟΣ]      Vo camminando dall' un mare all' altro
[ΕΚΤΟΣ]       — Cessa tosto e mi segui ov' io ti tragga,
[ΕΚΤΟΣ]      Tu che dall' uno all' altro mar cammini. —
[ΕΚΤΟΣ]      Un istante fu quello, un solo istante;
[ΕΚΤΟΣ]      Ma allor terra non più, nè mar, nè cieli,
[ΕΚΤΟΣ]      Nè presente alcun dio: ma Libertade
[ΕΚΤΟΣ]      In que' petti ponea tutta sè stessa,
[ΕΚΤΟΣ]      Ed in pensieri onnipotenti e molti
[ΕΚΤΟΣ]      Ragionava là dentro, ed esultava
[ΕΚΤΟΣ]      Siccome in mezzo all' oceàno il sole.
[ΕΚΤΟΣ]      Nè tra lor fu più moto altro che un solo.
[ΕΚΤΟΣ]      In breve spazio strinsersi concordi,
[ΕΚΤΟΣ]      Tutti silenziosi e tutti fisi.
[ΕΚΤΟΣ]      Cogli sguardi lucenti, all' erta face,
[ΕΚΤΟΣ]      E all' ampio mar, che accoglierà fra poco
[ΕΚΤΟΣ]      I devoti ad onor corpi distrutti.
[ΕΚΤΟΣ]      E già è presso alla polve la favilla,
[ΕΚΤΟΣ]      Ma corse l' Anglo e l' impedì col grido.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Or se tu canterai la nobiltate
[ΕΚΤΟΣ]      Di chi fermõ ebbe il cor, la nobiltate
[ΕΚΤΟΣ]      Dell' Anglo che l' cor volse al suo bel segno,
[ΕΚΤΟΣ]      Godendo come suo l' atto divino,
[ΕΚΤΟΣ]      Fia che sorga una voce e fia che dica:
[ΕΚΤΟΣ]      Salve, d' eterna terra inclito figlio,
[ΕΚΤΟΣ]      Ove grande fu sempre il canto e l' opra,
[ΕΚΤΟΣ]      Nelle prospere sorti e nell' avverse;
[ΕΚΤΟΣ]      Ove la pietra e l' arid' erba è buona;
[ΕΚΤΟΣ]      Ove barbaro giunsi e tal non sono.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SAFFO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Figlio d' inclita terra, u' lo straniero
[ΕΚΤΟΣ]      Trova la patria, e il barbaro gli Dei,
[ΕΚΤΟΣ]      Deh! in questa fragorosa, in questa breve
[ΕΚΤΟΣ]      Sponda del tempo, ove sem noi, m' ascolta
[ΕΚΤΟΣ]      Dalla sfera dei canti, ove tu regni.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Questa notte m' apparve la fanciulla,
[ΕΚΤΟΣ]      Che fu Musa di Lesbo. Avea la mente
[ΕΚΤΟΣ]      Nell' abisso dei fati, e mai non guarda
[ΕΚΤΟΣ]      Ai mari, ai monti, alle campagne intorno,
[ΕΚΤΟΣ]      Come fosse il creato a lei straniero.
[ΕΚΤΟΣ]      Ma dai cieli propinqui e dai remoti,
[ΕΚΤΟΣ]      Le stelle tutte, in tutta leggiadria,
[ΕΚΤΟΣ]      Vedean por l'orma un' altra volta in terra
[ΕΚΤΟΣ]      La divina infelice; e da que' mondi,
[ΕΚΤΟΣ]      E dall' etere tutto, un riso piove
[ΕΚΤΟΣ]      D' ineffabile amor sul coronato
[ΕΚΤΟΣ]      Capo pensoso, e sul virgineo petto,
[ΕΚΤΟΣ]      Che fu rotto dal duolo, e a cui rimase
[ΕΚΤΟΣ]      Unica speme, unica dea, la rupe.
[ΕΚΤΟΣ]      Di repente a me visto la fanciulla
[ΕΚΤΟΣ]      Volse il guardo, e la mano e la parola.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ahi, che la terra è piena di misteri,
[ΕΚΤΟΣ]      Nè tutti il loco, onde vegn' io, li svela!
[ΕΚΤΟΣ]      Un di, nel fiore del mio terzo Aprile,
[ΕΚΤΟΣ]      Nel talamo ove nacqui alla sventura,
[ΕΚΤΟΣ]      Mentr' io maravigliava al tempestoso
[ΕΚΤΟΣ]      Balzar del cuore, e vi tenea la mano,
[ΕΚΤΟΣ]      Mi stette innanzi una femminea larva,
[ΕΚΤΟΣ]      E in suon profondo e a nostre voci ignoto:
[ΕΚΤΟΣ]      «Prendi, e vivi brev' ora e desolata
[ΕΚΤΟΣ]      »Su l' attonita terra,» e sì dicendo
[ΕΚΤΟΣ]      Mi posò l' immortai fronda sul crine.
[ΕΚΤΟΣ]      Fosse ciò in sogno, in visïone, ο fuori,
[ΕΚΤΟΣ]      La mente non obblia quella figura,
[ΕΚΤΟΣ]      Ch' era tremenda, eppur serbava in volto
[ΕΚΤΟΣ]      L' alta beltà, che poi die' Fidia al marmo.
[ΕΚΤΟΣ]      Or quando fia, chi sarà mai, che alfine
[ΕΚΤΟΣ]      Mi sveli il ver, che tante volte io chiesi
[ΕΚΤΟΣ]      A tanti spirti, in tante sfere, invano!
[ΕΚΤΟΣ]      Così disse, e a me aggiunse altro ch' io taccio
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ma tu, che suoli aprir la mente, ο Vate,
[ΕΚΤΟΣ]      Come dîa nube d' or piena di Numi,
[ΕΚΤΟΣ]      Tu rivela il tuo senno e fia gran dono,
[ΕΚΤΟΣ]      E fia conforto all' immortale afflitta,
[ΕΚΤΟΣ]      Che magnanima al vero erge la mente
[ΕΚΤΟΣ]      Dalla casa dei morti, e rivelati
[ΕΚΤΟΣ]      Chiede gli arcani all' altro mondo e a questo.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      FRAMMENTO
[ΕΚΤΟΣ]      L' ALBERO MISTICO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      S' erge il valido tronco alto su questo
[ΕΚΤΟΣ]      Nostro suol, che alla vita è culla e tomba;
[ΕΚΤΟΣ]      Alto sul tronco il frondeggiar, che tanta
[ΕΚΤΟΣ]      Parte abbraccia di dolce aria serena;
[ΕΚΤΟΣ]      Ma scoperta non è la sua verdura:
[ΕΚΤΟΣ]      Gaio posa uno spirto in ogni foglia,
[ΕΚΤΟΣ]      Sì che l' albero immane intero tutto
[ΕΚΤΟΣ]      Splende, e canta, lontano assai vibrando
[ΕΚΤΟΣ]      Gli astri del cielo, e i fremiti dell' arte.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ODE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      A V E N E R E
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Con rime obbligate)._
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Aura diva in su i zaffiri
[ΕΚΤΟΣ]      Del mar queto i vanni tremula,
[ΕΚΤΟΣ]      In bei teneri deliri
[ΕΚΤΟΣ]      Carolando, ond' esca l' emula
[ΕΚΤΟΣ]      Di natura, che fecondo
[ΕΚΤΟΣ]      E leggiadro farà il mondo.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Esce; e uscendo per incanto
[ΕΚΤΟΣ]      L' onda intorno a lei s' intumida,
[ΕΚΤΟΣ]      E si fa, per darle ammanto,
[ΕΚΤΟΣ]      Nuvoletta azzurra ed umida;
[ΕΚΤΟΣ]      Tal si mostra in su lo stelo
[ΕΚΤΟΣ]      Rosa a cui rugiada è velo.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Tosto ascende in sulla conca
[ΕΚΤΟΣ]      Sua marina, e tutti gli animi,
[ΕΚΤΟΣ]      Ch' eran usi alla spelonca,
[ΕΚΤΟΣ]      Dal piacer fur quasi esanimi;
[ΕΚΤΟΣ]      Splende l' onda in tutti i fonti,
[ΕΚΤΟΣ]      L' erba infiorasi sui monti,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Mormorii, sospiri, accenti,
[ΕΚΤΟΣ]      E di lagrime un diluvio,
[ΕΚΤΟΣ]      Non son altro in tai momenti,
[ΕΚΤΟΣ]      Che di gioia un dolce effluvio;
[ΕΚΤΟΣ]      L' uno all' altra i baci rende;
[ΕΚΤΟΣ]      L' altra all' un le braccia tende.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Van d' un antro nel ritiro
[ΕΚΤΟΣ]      Il fior vergine ad offendere,
[ΕΚΤΟΣ]      Col dolcissimo martiro,
[ΕΚΤΟΣ]      Di che suolsi ogni alma accendere;
[ΕΚΤΟΣ]      E piacer eterno fiocca
[ΕΚΤΟΣ]      Dalle ciglia, dalla bocca.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Scese Giove, or che nell' arca
[ΕΚΤΟΣ]      Dell' obblio fuggì Perfidia,
[ΕΚΤΟΣ]      E amoroso il ciglio inarca,
[ΕΚΤΟΣ]      E non come il trasse Fidia;
[ΕΚΤΟΣ]      E del mar correa le linfe
[ΕΚΤΟΣ]      Co' suoi Numi e le sue Ninfe.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Vede Venere i portenti
[ΕΚΤΟΣ]      Che sorgean al suo bel nascere;
[ΕΚΤΟΣ]      Nè più il duolo di lamenti
[ΕΚΤΟΣ]      L' alme umane andar a pascere,
[ΕΚΤΟΣ]      E quaggiù, d' amore in pegno,
[ΕΚΤΟΣ]      Tripudiar l' etereo regno
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Vede e ride, e' l riso ogni alma
[ΕΚΤΟΣ]      Va di gioia eterna a tangere;
[ΕΚΤΟΣ]      Era tal, che data calma
[ΕΚΤΟΣ]      Dell' Averno avrebbe al piangere;
[ΕΚΤΟΣ]      Ogni loco orrendo e tristo
[ΕΚΤΟΣ]      Fronde e fiori a dar fu visto.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Al prolifico sorriso,
[ΕΚΤΟΣ]      Eccitando all' ali il tremito,
[ΕΚΤΟΣ]      Scende Amor dal Paradiso,
[ΕΚΤΟΣ]      E raddoppia all' alme il fremito;
[ΕΚΤΟΣ]      Che sul viso egli ha colori
[ΕΚΤΟΣ]      Di Venerei furori.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Leva il serto, al crin, di mirto,
[ΕΚΤΟΣ]      E alla madre lo va a porgere,
[ΕΚΤΟΣ]      Poscia vola ovunque, e spirto
[ΕΚΤΟΣ]      Ve' di vita ovunque sorgere,
[ΕΚΤΟΣ]      E de' rai con le scintille
[ΕΚΤΟΣ]      L' aria accende di faville.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Coronati d' amaranti,
[ΕΚΤΟΣ]      Disciogliean il dolce turgido
[ΕΚΤΟΣ]      Labbricciuolo a molli canti,
[ΕΚΤΟΣ]      E il seguian, fendenti il fulgido
[ΕΚΤΟΣ]      Vivid' aere, immensi cori
[ΕΚΤΟΣ]      Di ricciuti allegri amori.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Di piacer nettaree stille
[ΕΚΤΟΣ]      Vedi piover giù dall' etere
[ΕΚΤΟΣ]      Crepitante di faville;
[ΕΚΤΟΣ]      E quegl' inni odi ripetere
[ΕΚΤΟΣ]      Dal bel tremito dell' onde,
[ΕΚΤΟΣ]      Che si rompono alle sponde
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ODE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      PER PRIMA MESSA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Disse dall' alto il Nume
[ΕΚΤΟΣ]      Dell' orbe infra 'l silenzio:
[ΕΚΤΟΣ]      Sia fatto il Sole; ed inondò di lume
[ΕΚΤΟΣ]      Gli spazi interminabili,
[ΕΚΤΟΣ]      Caldo del cenno onnipotente, il Sol.
[ΕΚΤΟΣ]      Qual, da che 'l mondo irradia,
[ΕΚΤΟΣ]      Vide portento mai, che a quello assimile
[ΕΚΤΟΣ]      Di tue parole? I secoli
[ΕΚΤΟΣ]      E l' universo a interrogar, per l' aere
[ΕΚΤΟΣ]      Rapido ï slancio a immenso tratto il vol.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ve' l' orbe; agli occhi intenti
[ΕΚΤΟΣ]      Oh quanti obietti m' offrono
[ΕΚΤΟΣ]      Alti, delle trascorse età, portenti
[ΕΚΤΟΣ]      Che insiem raccolti parlano
[ΕΚΤΟΣ]      Voce di maraviglia al mio pensier!
[ΕΚΤΟΣ]      L' acque alla verga mistica
[ΕΚΤΟΣ]      Là obbedïenti in due mura s'alzarono,
[ΕΚΤΟΣ]      E incorati dagli ululi
[ΕΚΤΟΣ]      Di Faraone, in mezzo si spingeano
[ΕΚΤΟΣ]      A mille i fanti, a mille i cavalier.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Poi le improvvise mura
[ΕΚΤΟΣ]      Al furibondo popolo,
[ΕΚΤΟΣ]      Pria di morte, recàr la sepoltura,
[ΕΚΤΟΣ]      Mentre al fragore ondisono
[ΕΚΤΟΣ]      Alto intonava i cantici Mosè.
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . . . . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . . . . . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      . . . (mancano) . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . . . . . . . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Mirande opre, che a nui,
[ΕΚΤΟΣ]      Oltre l' ombre de' secoli,
[ΕΚΤΟΣ]      Cantano la possanza alta di Lui,
[ΕΚΤΟΣ]      Che, ove il pensier non penetra,
[ΕΚΤΟΣ]      In profondo di luce abisso sta.
[ΕΚΤΟΣ]      Sta: ma all' accento mistico
[ΕΚΤΟΣ]      Sciogli, puro Ministro, il labbro fervido,
[ΕΚΤΟΣ]      E dai seggi siderei,
[ΕΚΤΟΣ]      Senza lasciarli, dell' Eterno il Figlio
[ΕΚΤΟΣ]      Nel pane sacrosanto a te verrà.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Oh! chi del gran mistero
[ΕΚΤΟΣ]      Il nodo incomprensibile
[ΕΚΤΟΣ]      Fia che sciolga all' attonito pensiero!
[ΕΚΤΟΣ]      Lui, del verso sugli aurei
[ΕΚΤΟΣ]      Vanni, cinto di luce, eternerò.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ma d' addensate tenebre
[ΕΚΤΟΣ]      Veggo tale oceàn che non ha termini.
[ΕΚΤΟΣ]      Adora, e taci. Tacquersi
[ΕΚΤΟΣ]      Riverenti, e adoraro, anche gli Apostoli,
[ΕΚΤΟΣ]      Quando Cristo sè stesso a lor donò.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto il sidereo vano
[ΕΚΤΟΣ]      Ecco repente ascondere
[ΕΚΤΟΣ]      Di luce irrequïeta un oceàno;
[ΕΚΤΟΣ]      E incessante uno strepito,
[ΕΚΤΟΣ]      Oual di marea contro gli scogli, uscir.
[ΕΚΤΟΣ]      Schiere infinite angeliche
[ΕΚΤΟΣ]      Pei deserti del cielo in giù scendeano,
[ΕΚΤΟΣ]      Negli atti rallegrantisi,
[ΕΚΤΟΣ]      E la terra deserta, ove riposano
[ΕΚΤΟΣ]      Que' che a noi di sciagura il varco aprir,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Tutte quante accorrenti,
[ΕΚΤΟΣ]      E dense, popolarono,
[ΕΚΤΟΣ]      E di celeste zelo in faccia ardenti,
[ΕΚΤΟΣ]      Concordi alto narrarono
[ΕΚΤΟΣ]      Quale il Figlio di Dio portento oprò
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Per l' uman seme; e fervido
[ΕΚΤΟΣ]      Più sempre e più si propagava un fremito,
[ΕΚΤΟΣ]      E i cieli l' iteravano,
[ΕΚΤΟΣ]      E della tomba per entro i silenzii,
[ΕΚΤΟΣ]      De' primi padri il cenere esultò.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Dunque, Ministro pio,
[ΕΚΤΟΣ]      Sciogli l' accento mistico;
[ΕΚΤΟΣ]      Offri l' umanità di Cristo a Dio,
[ΕΚΤΟΣ]      Per cui Pietade al soglio
[ΕΚΤΟΣ]      Poteo del Sempiterno approssimar;
[ΕΚΤΟΣ]      E non poteo, quand' invidi
[ΕΚΤΟΣ]      I rubelli del ciel di maggior gloria,
[ΕΚΤΟΣ]      Taciti meditavano
[ΕΚΤΟΣ]      D' appressarsi al gran trono e coll' Altissimo
[ΕΚΤΟΣ]      Di fulgore e di possa gareggiar.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Muto per essi è ora
[ΕΚΤΟΣ]      II tripudio perpetuo;
[ΕΚΤΟΣ]      É muto, e più la luna, e più l' aurora
[ΕΚΤΟΣ]      Non fia più mei che mirino
[ΕΚΤΟΣ]      Sotto i piedi immortali fiammeggiar.
[ΕΚΤΟΣ]      Vide il Signor dei secoli,
[ΕΚΤΟΣ]      Immobile nel trono inaccessibile,
[ΕΚΤΟΣ]      Il reo pensier degli Angeli,
[ΕΚΤΟΣ]      Lo vide appena, e dalle sedi eteree
[ΕΚΤΟΣ]      Rapidissimamente inabissàr.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SU LO STESSO SOGGETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Sciogliesti il labbro ai misteriosi accenti,
[ΕΚΤΟΣ]      Che chiamano quaggiù l'Eterna Prole,
[ΕΚΤΟΣ]      Li replicò meravigliando il Sole,
[ΕΚΤΟΣ]      E ruotò i raggi oltre l'usato ardenti.
[ΕΚΤΟΣ]      Beveano gli astri taciturni, intenti,
[ΕΚΤΟΣ]      Il suono delle mistiche parole,
[ΕΚΤΟΣ]      Indi anch' ei gl' infiniti orbi lucenti
[ΕΚΤΟΣ]      Tutti affidàrli alla Superna Mole.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Del ciel l'interminato arco profondo
[ΕΚΤΟΣ]      Di vergine sereno era ridente,
[ΕΚΤΟΣ]      Tal, che mai così vivo apparve al mondo;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E solo allor, che nell' immenso vòto,
[ΕΚΤΟΣ]      Alla voce di Dio, sentì repente
[ΕΚΤΟΣ]      Delle stelle e del Sole il peso ignoto.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SU LO STESSO SOGGETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Stava presso all' altar l' eterno Amore,
[ΕΚΤΟΣ]      Di siderea dolcezza adorno il guardo;
[ΕΚΤΟΣ]      Seco avea la faretra, avea quel dardo,
[ΕΚΤΟΣ]      Onde ha colpito al nuovo Aronne il core.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Stava intento ora al volto, in cui l'ardore
[ΕΚΤΟΣ]      Della fè trasparia puro e gagliardo,
[ΕΚΤΟΣ]      Or degli accenti al grave suono e tardo,
[ΕΚΤΟΣ]      Che annunziava dell' alma il bel candore.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Quando al bacio il Ministro il labbro sciolse,
[ΕΚΤΟΣ]      E fu sì caldo in su l'altare impresso,
[ΕΚΤΟΣ]      Che Amor dolce sorrise e lo raccolse.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Poi: Come avrai deposto il mortai velo,
[ΕΚΤΟΣ]      Fia che tel renda in sulle gote io stesso,
[ΕΚΤΟΣ]      Disse, scomparve, e portò il bacio in cielo.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]      IN MORTE
[ΕΚΤΟΣ]      DI
[ΕΚΤΟΣ]      &UGO FOSCOLO&
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Pianse Tua patria, ο splendidissim' alma,
[ΕΚΤΟΣ]      Il dì che 'l Tuo partir de lei le spiacque;
[ΕΚΤΟΣ]      E pianse poscia, e invidïò la palma,
[ΕΚΤΟΣ]      Che italica, e non sua, tanto Ti piacque.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ed or più piange, e batte palma a palma,
[ΕΚΤΟΣ]      E nullo accento di dolor si tacque,
[ΕΚΤΟΣ]      Gridando: Ahi che m' è tolta anche la salma,
[ΕΚΤΟΣ]      Che già famosa in terre stranie, e giacque!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Deh! per quei, che Tu avesti, incliti fregi
[ΕΚΤΟΣ]      D' ingegno e di virtù, che fur di tempre
[ΕΚΤΟΣ]      Che intellette saran sol dagli egregi,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Se non vuoi che Tua patria si consigli
[ΕΚΤΟΣ]      Col dolor del suo danno, e pianga sempre,
[ΕΚΤΟΣ]      Fa che nasca per lei chi Ti somigli.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]      IN LODE D'UN FABBRICATORE D' ORGANI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Te appena Urania vide allorchè, pria
[ΕΚΤΟΣ]      Del lavor, protendevi a lei l'amplesso,
[ΕΚΤΟΣ]      Dai raggi immensi, ov' ella ha trono, uscia
[ΕΚΤΟΣ]      A traverso del puro ampio convesso.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Gareggiavan di luce e d' armonia
[ΕΚΤΟΣ]      Le stelle, al noto della Diva incesso,
[ΕΚΤΟΣ]      E il più sublime armonizzar, che udia,
[ΕΚΤΟΣ]      Nella molle accoglieva anima impresso.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Indi a te scesa la sovrana Dea
[ΕΚΤΟΣ]      Col bacio ambrosio all' alma ti scolpio
[ΕΚΤΟΣ]      L' archetipa degli astri eterna idea:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E tu il grave formasti organo, e ascende
[ΕΚΤΟΣ]      Tale il concento maëstoso a Dio,
[ΕΚΤΟΣ]      Che ogn' astro ascolta e l' armonia sospende.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      PER NOZZE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Die' 'l giuro Eurilla, e della gota ascose
[ΕΚΤΟΣ]      I ligustri la porpora più viva;
[ΕΚΤΟΣ]      Aura, che udisti, su l'ali festose
[ΕΚΤΟΣ]      Rapida il reca all' Acidalia Diva;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ti raggerà, pensando alle vezzose
[ΕΚΤΟΣ]      Labbra innocenti onde 'l bel giuro esciva,
[ΕΚΤΟΣ]      Faville lucidissime amorose
[ΕΚΤΟΣ]      Dallo sguardo immortal che l' orbe avviva.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Fulgida volatrice, indi ritorna
[ΕΚΤΟΣ]      Fra i zeffiri compagni, e orgogliosetta
[ΕΚΤΟΣ]      Di' lor perchè così ne vieni adorna;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E vedrai, fortunata annunziatrice,
[ΕΚΤΟΣ]      Partirne invidïosa anche l' auretta,
[ΕΚΤΟΣ]      Che recò l'aureo crin di Berenice.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA ROSA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      (Improvvisato con rime obbligate)._
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Quando sorgeva in ciel, madre pietosa
[ΕΚΤΟΣ]      Di pensieri e di casti amor, la sera,
[ΕΚΤΟΣ]      In chiusa chiostra entrai, tutta odorosa
[ΕΚΤΟΣ]      Di fior, che giace presso alla riviera.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E lì mi pongo a contemplar la rosa,
[ΕΚΤΟΣ]      Dei fior fra le beltà beltà primiera,
[ΕΚΤΟΣ]      E del seno la porpora amorosa
[ΕΚΤΟΣ]      Aperta al cupid' occhio ancor non era.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Zeffiro con la molle ala vezzeggia
[ΕΚΤΟΣ]      Il vergine suo stelo, ed essa ch' ama
[ΕΚΤΟΣ]      Aprirsi, e teme, il capo incerto ondeggia.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      S' apre alfin come labbro innamorato
[ΕΚΤΟΣ]      La prima volta, e dolce, dalla brama
[ΕΚΤΟΣ]      Di scoprirsi, il suo fuoco è colorato.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Improvvisato)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      AL CONTE PAOLO MERCATI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Il primo giorno che limpido il sole
[ΕΚΤΟΣ]      Si vedrà comparir dall' orïente,
[ΕΚΤΟΣ]      Surger farem le quete voci e sole,
[ΕΚΤΟΣ]      Là sopra infra l' usata erba nascente.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Volerà molle 'l ischio, come suole,
[ΕΚΤΟΣ]      Della mite amo sa aura dolente,
[ΕΚΤΟΣ]      E scorrerà il ruscel puro, che vuole
[ΕΚΤΟΣ]      Dolce accordarsi al zeffiro ch' e' sente.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Deh! sia ratto esto sole; assai si tacque;
[ΕΚΤΟΣ]      Deh! ritorniam fra l'aura sibilante,
[ΕΚΤΟΣ]      E fra il trepido murmure dell' acque.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Là ce n'andremo, e là, seduti insieme,
[ΕΚΤΟΣ]      Intoneremo il carme simigliante
[ΕΚΤΟΣ]      All' auretta che spira, e al rio che geme.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      LA CADUTA DI LUCIFERO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      _(Improvvisato con rime obbligate)_
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Cadde il superbo, e ne ridea natura,
[ΕΚΤΟΣ]      Colà dove non mai tremola stella;
[ΕΚΤΟΣ]      La faccia alza malnata e non più bella,
[ΕΚΤΟΣ]      Che gli è tolta del ciel la vòlta pura
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      La faccia dell' Eterno gli si fura,
[ΕΚΤΟΣ]      Chè così conveniva all' opra fella,
[ΕΚΤΟΣ]      E questo il tristo demone arrandella,
[ΕΚΤΟΣ]      Più assai che dell' Inferno la paura.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      La divina Pietà, che di zaffiro
[ΕΚΤΟΣ]      Immortale è vestita, iva d'un velo
[ΕΚΤΟΣ]      Ricoperta i bei rai pensosa in giro;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E già dicendo, per chiarir l' interno
[ΕΚΤΟΣ]      Dolore che sentiva a tutto il cielo:
[ΕΚΤΟΣ]      Ahi! si comincia a popolar I Inferno!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      IN MORTE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      DI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      &STELIO MARCORAN&
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ieri mostrasti a me, Fortuna, e al mondo
[ΕΚΤΟΣ]      Il giovine, e dicesti in tua favella:
[ΕΚΤΟΣ]      Drizza alquanto lo sguardo al verecondo,
[ΕΚΤΟΣ]      Se altra forma esser può sotto la stella.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Mira il volto pensoso, ove giocondo
[ΕΚΤΟΣ]      Sorride il fior di gioventù novella;
[ΕΚΤΟΣ]      Cerca l'anima sua nel suo profondo,
[ΕΚΤΟΣ]      E, se puoi, trova dentro orma non bella.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Mira inconscio a sè intorno a trar tesoro
[ΕΚΤΟΣ]      Di grande amore, e, allo spirar d' un Dio,
[ΕΚΤΟΣ]      Vèr lui chinarsi e bisbigliar l'alloro.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Di tanta speme a te, Fortuna avara,
[ΕΚΤΟΣ]      Solo, e misero molto, un ben degg'io:
[ΕΚΤΟΣ]      Vivea lontano, e non vid'io la bara.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ORFEO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Cantor, che vuoi la Sposa, e corri al cieco
[ΕΚΤΟΣ]      Carcere della notte e del' obblio,
[ΕΚΤΟΣ]      Non t' incresca se, innanzi a quello speco,
[ΕΚΤΟΣ]      Giunsi con questi incliti spirti anch' io·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Tormentoso ne trae fin qui con teco,
[ΕΚΤΟΣ]      Di saper del tremendo aere, desio:
[ΕΚΤΟΣ]      L' Erebo tutto, e quanto arcano ha seco,
[ΕΚΤΟΣ]      Fia schiuso al canto, ove ragiona un Dio.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Vanne, e in dono il Ver porta alle affannate
[ΕΚΤΟΣ]      Anime nostre; e tu ben sai che ai cuori
[ΕΚΤΟΣ]      Sposa prima e divina è Ventate.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      E intanto, sino al tornar tuo felice,
[ΕΚΤΟΣ]      Starem la terra a ricoprir d' allori,
[ΕΚΤΟΣ]      Per l' orme tue, per l'orme d'Euridice.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      SONETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ATLA S.ra STELLA MAGRÌ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      &CO ' SOLOMOS&
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      IN MORTE DEL FRATELLO SUO SIGNOR
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      DIONISIO ΜACRì
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Giaceva immoto il fratel tuo diletto,
[ΕΚΤΟΣ]      Bianco il viso dell' ultimo pallore,
[ΕΚΤΟΣ]      E tu piangendo gli baciavi il petto,
[ΕΚΤΟΣ]      Che per te, poco innanzi, ardea d' amore.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Tutto intanto quïete nell' aspetto,
[ΕΚΤΟΣ]      Giva in grembo a posar del Creatore,
[ΕΚΤΟΣ]      E seguiano lo spirto benedetto
[ΕΚΤΟΣ]      Le Virtù, che vivendo ebbe nel core
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Corsero tosto dall' eterno lido
[ΕΚΤΟΣ]      Ad incontrarlo i pargoli tuoi figli.
[ΕΚΤΟΣ]      Che di gioia infantil diedero un grido;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ei li accoglieva colle braccia espanse
[ΕΚΤΟΣ]      Tutti, ma ravvisando nei vermigli
[ΕΚΤΟΣ]      Volti il tuo volto, intenerissi e pianse.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      EPIGRAMMA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      AD ALICE WARD
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Queste rose, ο Gentil, deh! con aspetto
[ΕΚΤΟΣ]      Seren tu mira a' piedi tuoi cadute;
[ΕΚΤΟΣ]      Ma come le produsse a tuo diletto
[ΕΚΤΟΣ]      Di mia patria la terra in sua virtute,
[ΕΚΤΟΣ]      Non altrimenti il mio gioioso petto
[ΕΚΤΟΣ]      Dà fuor la speme della tua Salute,
[ΕΚΤΟΣ]      E April vegg' io che, mentre a te la scorta,
[ΕΚΤΟΣ]      Lascia un bacio fragrante alla tua porta.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      EPIGRAMMA
[ΕΚΤΟΣ]      AL SIG. CAV. GIOVANNI FRASER
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Pien dell' animo mio, del mio pensiero,
[ΕΚΤΟΣ]      Vola all' Anglica terra, ο sogno d' oro;
[ΕΚΤΟΣ]      Giungi del mio Giovanni in casa, ù vero
[ΕΚΤΟΣ]      Ricetto ha Fede e delle Muse il coro;
[ΕΚΤΟΣ]      E di: colui, che te vorria primiero
[ΕΚΤΟΣ]      Delle sorti terrestri entro il tesoro,
[ΕΚΤΟΣ]      Vuol che qui scuota i vanni, e siati dato
[ΕΚΤΟΣ]      Quant' ei sentia quando m' avea creato.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]LA MADRE GRECA.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Sospesa presso la culla, ο mio dormiente, è la spada; ma la
[ΕΚΤΟΣ]mano che la strinse per la vittoria non è più qui. _Lunga è
[ΕΚΤΟΣ]la fossa ehe mi coperse l' amato gigante_ Senz' esso, per valli
[ΕΚΤΟΣ]e per monti, veleggiano i fumi delle pugne incessanti. Ma l'
[ΕΚΤΟΣ]indifferenza del corpicciuolo, che dondola sotto la mia mano,
[ΕΚΤΟΣ]domani diverrà forza diretta dalla mente, e così il petto
[ΕΚΤΟΣ]sarà pienamente agguerrito per offrirsi ai dardi del destino.
[ΕΚΤΟΣ]Inesauribile è la sua faretra, ma non la vuota su tutti. Ls
[ΕΚΤΟΣ]pioggia de' suoi colpi è diretta verso le altezze dei forti
[ΕΚΤΟΣ]che, fermi in queste, mostrano nella pugna d' essere di
[ΕΚΤΟΣ]progenie divina. La perdita d' ogni cosa, della gioia, della
[ΕΚΤΟΣ]fortuna, dei regni; la perdita di tutto, è nulla, se l' anima
[ΕΚΤΟΣ]resta in piedi. Essa mira d' intorno a sè tutte le rovine
[ΕΚΤΟΣ]terrestri e sorride, e le rovine s'infiorano, lentamente s'
[ΕΚΤΟΣ]infiorano da per tutto, fino al sepolcro. Ma anch' ivi nella
[ΕΚΤΟΣ]polvere tenebrosa pullula il fioretto d' Eliso. Fa presto,
[ΕΚΤΟΣ]amato peso del seno e delle braccia, a farti peso tremendo là
[ΕΚΤΟΣ]dove i torrenti dell' inimico ruggiscono. Ma non è intorno al
[ΕΚΤΟΣ]mio collo che s' avvolgerà la tua mano, ma a quel brando
[ΕΚΤΟΣ]sterminatore. Così le forze del destino, benchè grandi, anche
[ΕΚΤΟΣ]se cadi, restano come i moti della culla che or ti conciliano
[ΕΚΤΟΣ]il sonno. Fa presto a crescere, altrimenti resterai senza
[ΕΚΤΟΣ]madre. Essa cingerà la spada sotto la poppa. Bandiera e spada,
[ΕΚΤΟΣ]anima e vittoria. Io mi sento dentro l' anima di tuo padre. Io
[ΕΚΤΟΣ]mi veggo cinta da cento Amazzoni. Uomini ο donne, nessuno nella
[ΕΚΤΟΣ]pugna domanderà. Guarda le fosse — ma che mai puoi tu
[ΕΚΤΟΣ]guardare! Infinite fosse sono piene dei nostri morti; cadono i
[ΕΚΤΟΣ]corpi, ma resta l' opera per la patria. Tutti i petti hanno
[ΕΚΤΟΣ]questo solo respiro, che si solve in una universale vampa di
[ΕΚΤΟΣ]guerra, che avvolge le terre e i mari, che ti cinconda e ti fa
[ΕΚΤΟΣ]balzare la culla. Balza, ο culla, con lieto augurio per l'
[ΕΚΤΟΣ]avvenire. Benignamente la fortuna mi arride, perchè è in
[ΕΚΤΟΣ]questo istante che s' alzano le cortine delle care palpebre, e
[ΕΚΤΟΣ]lasciano apparire il sorriso dello sguardo incerto e tremante
[ΕΚΤΟΣ]su tutto, fuor che su me. Vieni, caro germoglio delle mie
[ΕΚΤΟΣ]viscere; io voglio allontanarmi a lunghi passi da questa casa
[ΕΚΤΟΣ]per un momento, affinchè ti tocchi la fronte il fumo della
[ΕΚΤΟΣ]pugna, e tu respiri largamente, profondamente, l' accesa polve
[ΕΚΤΟΣ]dell' esterminio
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]LA DONNA VELATA
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Un sogno pieno d' intensa vita mi offerse, nel suo etere
[ΕΚΤΟΣ]mistrerioso, una Figura la quale, benchè velata, si
[ΕΚΤΟΣ]manifestava divina in tutto, ed anche nel modo di stare
[ΕΚΤΟΣ]immobile.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Dimmi, ospite sovrano di mondo vero, se l' amica del mio cuore
[ΕΚΤΟΣ]è salva, e la più splendida fra le corone del cielo ti stia
[ΕΚΤΟΣ]sul capo, ed il mio bacio, il mio bacio sui piedi Sii tuoi.
[ΕΚΤΟΣ]Più grande di una festa celeste che di rose coprisse i mari,
[ΕΚΤΟΣ]più ricca di essa è una breve parola superna, che penetra
[ΕΚΤΟΣ]nell' orecchio dell' uomo. Dimmi se essa è salva, poichè udii
[ΕΚΤΟΣ]dire da bocche create sante, che agli occhi increati la neve è
[ΕΚΤΟΣ]lorda. Dal momento che il sepolcro nascose il suo volto al
[ΕΚΤΟΣ]mondo, il quale vedeva con gaudio e con amore la sua orma, e vi
[ΕΚΤΟΣ]spargea la lode, inclito fiore dell' umana loquela,
[ΕΚΤΟΣ]m'angosciava questo dubbio, e più l' impossibilità di
[ΕΚΤΟΣ]solverlo. Allora ogni cosa valida della vita stava incerta
[ΕΚΤΟΣ]dinanzi agli occhi miei, come nel tempio notturno, al muoversi
[ΕΚΤΟΣ]della _lampada eterna_ vicina a spegnersi, tremolano vacillanti
[ΕΚΤΟΣ]le immagini dei Santi, e le pietre dei sepolcri, e tutto all'
[ΕΚΤΟΣ]intorno sembra pronto a sparire allo sguardo. Ma ora che tanta
[ΕΚΤΟΣ]divinità mi sta dinanzi, potrà piantare nel petto mio il
[ΕΚΤΟΣ]Paradiso ο l' Inferno, perchè essa era, ed è, nella mia
[ΕΚΤΟΣ]anima, quello che è l' anima nel mio corpo. Conobbero la
[ΕΚΤΟΣ]purità del nostro amore i giorni pieni di sole, ugualmente che
[ΕΚΤΟΣ]le lunghe notti passate fra noi. Nessuno mai lo seppe, nessuno
[ΕΚΤΟΣ]mai lo saprà. Fu fonte che corse senza suono, secretamente. La
[ΕΚΤΟΣ]beltà dei pensieri e de' sentimenti, dei movimenti e delle
[ΕΚΤΟΣ]parole, era melodia concorde a quella della figura, e, in tanta
[ΕΚΤΟΣ]dovizia chiaro vedevi il fondo, come in fondo alle acque chiare
[ΕΚΤΟΣ]e profonde del mare, vedi l' immoto sasso vestito di verdura.
[ΕΚΤΟΣ]Da lei emanava la vita, e mi circondava colla forza
[ΕΚΤΟΣ]invincibile, con cui ora la circonda la morte. Nel mio petto
[ΕΚΤΟΣ]pulsava il cielo con tutte le sue voci; ma quando la polvere
[ΕΚΤΟΣ]della tomba diventò tempio al tocco della sua salma, la morte
[ΕΚΤΟΣ]la quotidiana morte, apparve al mondo cosa incredibile e nuova;
[ΕΚΤΟΣ]la beltà delle donne fu per lungo tempo pallida e mesta, e l'
[ΕΚΤΟΣ]uomo pianse, ed apparve fiacco come la donna. Forse resteranno
[ΕΚΤΟΣ]là attorno a lei santificate le ossa incognite; forse i vermi
[ΕΚΤΟΣ]non nasceranno; forse non si corromperà mai essa stessa; forse
[ΕΚΤΟΣ]sarà sempre bella anche là dentro; forse (deliro io?) forse
[ΕΚΤΟΣ]domani risorgerà. Ma perchè così parlo? Perchè se tutte le
[ΕΚΤΟΣ]grandezze fossero scese a' miei piedi, anche allora avrei
[ΕΚΤΟΣ]cercato il bene solo negli occhi suoi.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]In quell' istante la Figura svelossi, ed apparì l' amica
[ΕΚΤΟΣ]glorificata e ridente.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]L' USIGNOLO E LO SPARVIERE
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ascolta, ο Sparviere, il povero Usignoletto. La mia vita è nel
[ΕΚΤΟΣ]tuo potere, com' è ora questo volar sulle nubi, alle quali non
[ΕΚΤΟΣ]giunsi mai. Ma ascoltami. Dalle soovi fonti secrete della
[ΕΚΤΟΣ]natura pioveva uno spirito mite, e toccava un altro mite del
[ΕΚΤΟΣ]pari dentro il mio petto. Or questo si risolveva in canto, come
[ΕΚΤΟΣ]le fronde dell' ospite pianta, come le stelle che al di sopra
[ΕΚΤΟΣ]splendevano. La beltà di quanto mi circondava mi toccava, e
[ΕΚΤΟΣ]diventava armonia. Io ti guardava venirmi incontro, e la paura
[ΕΚΤΟΣ]fu vinta dalla maraviglia del tuo volo rapido e maestoso, nel
[ΕΚΤΟΣ]quale ammirava il dono degli Dei. Ma in queir istante, da
[ΕΚΤΟΣ]inesauribile profondità, voleano sgorgarmi icantici, dal
[ΕΚΤΟΣ]dolore d' una rosa strappata dal vento. Io li cominciava, io,
[ΕΚΤΟΣ]che allo scoppiare del fulmine, sentiami palpitare il seno,
[ΕΚΤΟΣ]accovacciato nella fronda appena nata Lasciami vivere un
[ΕΚΤΟΣ]momento finchè almeno getti nell' etere sereno, e nel tuo
[ΕΚΤΟΣ]orecchio, il tesoro che sento. Non uccidere quello che deve
[ΕΚΤΟΣ]nascere. Sì dicendo, lo Sparviere allentava l' ugna affamata,
[ΕΚΤΟΣ]e dell' altro artiglio faceva mano umana ed amorevole all'
[ΕΚΤΟΣ]Usignolo, che in quell' istante spirò.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ORFEO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Gli uomini, ο Orfeo, seguirono il tuo canto sovrumano, e s'
[ΕΚΤΟΣ]empierono di esso, ed obbliarono il male. Il fiore della
[ΕΚΤΟΣ]divinità spuntò nell' anima loro, e nel coglierlo
[ΕΚΤΟΣ]repentinamente aperto s' allegrarono, e, come in sogno, si
[ΕΚΤΟΣ]ricordarono di averlo, gran tempo addietro, posseduto. Lungo la
[ΕΚΤΟΣ]lunghissima via irresistibilmente ti seguitarono, con faccie
[ΕΚΤΟΣ]che diventarono tutte belle, per le valli e pei monti, per le
[ΕΚΤΟΣ]rive e per le grotte, per lunghe vie d' inesplorato abisso; e i
[ΕΚΤΟΣ]loro gesti, e i loro passi secondarono il tuo ritmo, e varie
[ΕΚΤΟΣ]voci s' udirono sparse qua e là, che parevano tue. Così l'
[ΕΚΤΟΣ]umanità tutta intera concordemente restò suggellata dall'
[ΕΚΤΟΣ]anima del tuo canto, e com' esso moveasi tutta intera. Un
[ΕΚΤΟΣ]rumore strano ed indefinito dietro essa, la distrasse per un
[ΕΚΤΟΣ]momento, e si volse indietro a guardare Erano gli alberi
[ΕΚΤΟΣ]strepitanti, e gli animali mugolanti, che significavano il
[ΕΚΤΟΣ]principio del sentimento, e del pensiero dell' uomo. Un'
[ΕΚΤΟΣ]aureola di gloria ti circondava; un' altra ti sovrastava,
[ΕΚΤΟΣ]perchè le stelle ed i mondi lontani ti danzavano al di sopra,
[ΕΚΤΟΣ]colla rapida agevolezza delle spose giovinette; un' altra
[ΕΚΤΟΣ]aureola di gloria s' andava intrecciando nel centro dell'
[ΕΚΤΟΣ]Abisso, che si preparava a svegliare sotto i tuoi occhi tutti i
[ΕΚΤΟΣ]suoi misteri, e chiarificarteli. Gli è così che, con tutte le
[ΕΚΤΟΣ]tue forze, lottavi col Fato gigantesco, il quale silenzioso
[ΕΚΤΟΣ]mormorava nel secreto la sua vittoria. La sposa, l' amata sposa
[ΕΚΤΟΣ]fu perduta, ed era ben dritto. La divina forza, caduta dal
[ΕΚΤΟΣ]grembo degli Dei, era diretta tutta ad uno scopo parziale, e,
[ΕΚΤΟΣ]sotto la grandezza dell' arte, restava accovacciata la
[ΕΚΤΟΣ]piccolezza dell' uomo, che non ebbe nemmen potere di non
[ΕΚΤΟΣ]volgere il capo.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]LO STESSO SOGGETTO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Come le onde mugghianti ed infinite del mare ritornano indietro
[ΕΚΤΟΣ]sparpagliate dallo scoglio incontrato, così l' innumerevole
[ΕΚΤΟΣ]moltitudine, aspettante al di fuori, si sparse poichè vide
[ΕΚΤΟΣ]senza la sposa tornare Orfeo. La natura tornò all' obblio di
[ΕΚΤΟΣ]sè medesima, e gli uomini anch' essi! Il cantore colla faccia
[ΕΚΤΟΣ]stampata dai colori del luogo che abbandonò, can lenti passi e
[ΕΚΤΟΣ]vacillantì, calcava solo, per lungo cammino, calcava solo la
[ΕΚΤΟΣ]festiva verdura sparsagli. S' appoggia stanco sulla rupe. Un
[ΕΚΤΟΣ]uccelletto, appena visibile, insultava al suo silenzio, perchè
[ΕΚΤΟΣ]gorgheggiava sopra la rupe con forza d' inesauribil ricchezza.
[ΕΚΤΟΣ]Egli voleva posar là, ma andò avanti. Egli era muto: lo
[ΕΚΤΟΣ]strumento gli era caduto di mano alla foce dell' Erebo, perchè
[ΕΚΤΟΣ]nel momento in cui gli occhi furono feriti dalla luce, gli
[ΕΚΤΟΣ]orecchi furono feriti da queste parole: «Il dono cadde dal
[ΕΚΤΟΣ]grembo degli Dei nel grembo dell' umana fiacchezza; e sotto la
[ΕΚΤΟΣ]grandezza dell' arte, stava ferma la piccolezza dell' uomo, che
[ΕΚΤΟΣ]non si sollevò degnamente: egli non ebbe forza nemmeno di non
[ΕΚΤΟΣ]volgere il capo indietro. A lui verrà incontro la furibonda
[ΕΚΤΟΣ]inimistà femminile dilacerandolo; ma la recisa testa,
[ΕΚΤΟΣ]penetrata dall' amoroso alito incorruttibile degli Dei,
[ΕΚΤΟΣ]manderà al cielo, dalle onde insanguinate dell' Ebro, l'
[ΕΚΤΟΣ]ultimo ritmo inimitabile ed immortale
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]ELOGIO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]DI
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]UGO FOSCOLO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Breve il viaggio, faticose le strade, incerto il termine della
[ΕΚΤΟΣ]vita, ο cari petlegrini, che soffermaste cortesi per ascoltare.
[ΕΚΤΟΣ]E ciascheduno nel malagevol cammino tragge suo carco dove la
[ΕΚΤΟΣ]mente ed il cuore lo sprona, nè, per cadere che altri faccia
[ΕΚΤΟΣ]d' intornogli, si ristà dal battere l' ali della speranza
[ΕΚΤΟΣ]lontane, e monta l' erta studiando il passo. Ben avvertito
[ΕΚΤΟΣ]dalla caduta di quei sublimi intelletti, che più presero di
[ΕΚΤΟΣ]quella luce divina, che penetra mirabilmente per tutto il
[ΕΚΤΟΣ]Creato, si fa pensoso, e, secondo a che è inchinevole sua
[ΕΚΤΟΣ]natura, ο sente paga l' ascosa invidia, ο si sente compreso di
[ΕΚΤΟΣ]stupore, ο sente quietarsi finalmente l' inimistà, ο lo
[ΕΚΤΟΣ]sospinge a batter palma su palma il generoso dolore di veder
[ΕΚΤΟΣ]scemo di uno, il piccolissimo numero di coloro, che par che
[ΕΚΤΟΣ]nascano a rattemprare gli infiniti argomenti dell' umana
[ΕΚΤΟΣ]miseria. E questo avranno fatto quei buoni i quali, porgendo
[ΕΚΤΟΣ]gli occhi nelle carte, che ci vengono piene delle novelle
[ΕΚΤΟΣ]quotidiane del Mondo, avranno letto, «Ugo Foscolo è morto».
[ΕΚΤΟΣ]Nè questa isoletta, che ha nome di gentile presso gli estrani,
[ΕΚΤΟΣ]e che ebbe la gloria di vederlo nascere nel suo grembo, poteva
[ΕΚΤΟΣ]starsi vituperosamente infingarda all' annunzio della morte di
[ΕΚΤΟΣ]lui, il cui rumore, siccome quello della sua vita, farà
[ΕΚΤΟΣ]rimbombo in ogni loco che sia lieto di civiltà, mentre tutte
[ΕΚΤΟΣ]le Accademie d' Italia verranno spalancate per laudarlo e per
[ΕΚΤΟΣ]piangerlo, mentre il fiore della sapienza d' Europa gemerà
[ΕΚΤΟΣ]addormentato per sempre l' uomo che lasciò l' orme perenni. E
[ΕΚΤΟΣ]in tanta fama di lui ben è immaginar verosimile, che altri,
[ΕΚΤΟΣ]per dirlo suo, aiuterassi dell' idioma in che egli scrisse gli
[ΕΚΤΟΣ]alti dettati; altri della stanza lunga ch' ei fece, ed altri
[ΕΚΤΟΣ]quasi della spoglia mortale, a cui diede il supremo spazio di
[ΕΚΤΟΣ]terra. Ai quali invidiosi argomenti, non senza invidia anche
[ΕΚΤΟΣ]noi, farem risposta quest' oggi, col rimemorare piangendo,
[ΕΚΤΟΣ]essere quel glorioso nato fra noi. Ma lo spontaneo commoverci a
[ΕΚΤΟΣ]pubblico duolo non è soltanto debito di riverenza verso chi
[ΕΚΤΟΣ]quà nascendo, e di quà lontano vivendo, ci onorò; ma se è
[ΕΚΤΟΣ]debito alcuno nella corrispondenza degli affetti, ne stringe un
[ΕΚΤΟΣ]altro, fatto più forte per non esser pari le parti.
[ΕΚΤΟΣ]Imperciocchè egli, in quei paesi, i quali parlano un suono e
[ΕΚΤΟΣ]di nomi e di cose magnifico, nè per lontananza di luoghi, nè
[ΕΚΤΟΣ]per lunghezza di tempi, nè per la soavità della lode, che
[ΕΚΤΟΣ]così dolce giù stilla nelle viscere umane, e via via stempra
[ΕΚΤΟΣ]l' affezione che per i piccoli oggetti anticamente nudrivano,
[ΕΚΤΟΣ]non mai permise che si spegnesse l' amore che a questa povera
[ΕΚΤΟΣ]aiuola sì fortemente scaldavalo. Che anzi la fe' più bella in
[ΕΚΤΟΣ]tanti versi cantandola, e si piacque di fare attenti a quella
[ΕΚΤΟΣ]gli animi di coloro, i quali maravigliando ascoltavano. Laonde
[ΕΚΤΟΣ]in quel poema che, sotto i velamenti dell' antico favoleggiare,
[ΕΚΤΟΣ]lascia trasparire avere per altissimo scopo suo l' ingentilirsi
[ΕΚΤΟΣ]che fece l' umano genere, ha creduto il magnanimo che
[ΕΚΤΟΣ]mostrerebbe sè diverso al decoro del subbietto, se prima della
[ΕΚΤΟΣ]convalle di Bellosguardo, fra que' cipressi ove invitava il
[ΕΚΤΟΣ]Canova al rito delle Grazie, non volgeva alla Patria lo
[ΕΚΤΟΣ]salutevole cenno.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Salve, Zacinto! All' antenoree prode,
[ΕΚΤΟΣ]      De santi Lari idei ultimo albergo
[ΕΚΤΟΣ]      E de· miei padri, darò i carmi e l' ossa
[ΕΚΤΟΣ]      E a te i pensier, che pïamente a queste
[ΕΚΤΟΣ]      Dee non favella chi la Patria obblia.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]E non si creda che m' abbia posti questi versi sul labbro una
[ΕΚΤΟΣ]vanitosa vaghezza, ma piuttosto l' onesta brama che ha l' uomo
[ΕΚΤΟΣ]naturalmente di ripetere qualche concetto dei grandi pur or
[ΕΚΤΟΣ]caduti, da loro espresso con quei nobili affetti che sol per
[ΕΚΤΟΣ]morte cessarono di sentire, e più ancora un prepotente
[ΕΚΤΟΣ]irrefrenabile istinto di espandere quelle calde parole per l'
[ΕΚΤΟΣ]aere di questa Chiesa, nella quale egli venia giovinetto,
[ΕΚΤΟΣ]inchinando il ginocchio e la mente ai piedi di questo Altare. E
[ΕΚΤΟΣ]nel loco, che nereggia di questo feretro, si sarà forse il
[ΕΚΤΟΣ]fanciulletto fermato a meditare la morte, per ben usar della
[ΕΚΤΟΣ]vita. E qui mi trovo per toccare di questo. Ma gli occhi arguti
[ΕΚΤΟΣ]che mi cercassero in sembiante, quanta speranza io m' abbia
[ΕΚΤΟΣ]nell' animo di dir parole che non sieno disconvenevoli alla
[ΕΚΤΟΣ]eccellenza del subbietto, faticherebbero indarno, imperciocchè
[ΕΚΤΟΣ]la coscienza dell' esser poco, ne allontana da prosunzione.
[ΕΚΤΟΣ]Laonde, con non ambiziosi ma dimessi ragionari, faremo prova di
[ΕΚΤΟΣ]riferire: — come Ugo Foscolo col suo poderoso ingegno, e con
[ΕΚΤΟΣ]quelle tali sue virtù, abbia aiutato la civiltà di un paese
[ΕΚΤΟΣ]già civilissimo. — Le quali cose io non disgiungerò
[ΕΚΤΟΣ]raccontando, ma lascierò, come fecevano in esso, che di
[ΕΚΤΟΣ]compagnia si manifestino.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]La natura gli chiuse l' anima immortale in una di quelle salme,
[ΕΚΤΟΣ]che non potevi incontrare per via, senza sentirti vivamente
[ΕΚΤΟΣ]stimolato a domandar di colui che ti passava dinanzi. Credo che
[ΕΚΤΟΣ]a molti qui in Zante si giri ancora per lo pensiero come egli,
[ΕΚΤΟΣ]di tenera età, arrestasse gli occhi degli altri coll'
[ΕΚΤΟΣ]arditezza della sua fisonomia, fatta più osservabile dai forti
[ΕΚΤΟΣ]baleni degli occhi cerulei, colla volubilità delle parole, che
[ΕΚΤΟΣ]egli pronunziava con alto suono, colla rattezza de' suoi passi,
[ΕΚΤΟΣ]dal che la moltitudine, bieca ne' suoi giudizi, suol quasi
[ΕΚΤΟΣ]sempre argomentare follia, quasi che desse argomento d' alta
[ΕΚΤΟΣ]saviezza chi lentamente cammina. Delle due cose che si
[ΕΚΤΟΣ]riconoscono necessarie per riuscire eccellenti, cioè grandezza
[ΕΚΤΟΣ]d' ingegno, e studio costante, egli era in sommo grado fornito.
[ΕΚΤΟΣ]E intanto entrare nelle botteghe degli artefici, al come stare
[ΕΚΤΟΣ]attento, il perchè domandare, con tutti che poteva
[ΕΚΤΟΣ]interloquire, fisonomie e cose tutte guardare, e a ciò fare da
[ΕΚΤΟΣ]Natura era spinto, chè non ancora egli sapeva dell' usanza di
[ΕΚΤΟΣ]Socrate. Tutti già conosciamo l' efficacia di quelle prime
[ΕΚΤΟΣ]inpressioni, e sappiamo di che sieno cagione ove sieno molte, e
[ΕΚΤΟΣ]cadute in intelletto molto capace. Nè da altro dipende questo
[ΕΚΤΟΣ]nostro sapere, se non dal numero e dalla varietà degli oggetti
[ΕΚΤΟΣ]che ci vennero, dala profondità con cui si stamparono, dall'
[ΕΚΤΟΣ]ordine con cui si disposero, dalla mira a cui si diressero. E
[ΕΚΤΟΣ]di buonissima ora in Italia s' accorsero tutti a che era nato,
[ΕΚΤΟΣ]e i primi maestri lo chiamavano a sè, e Cesarotti, e poscia
[ΕΚΤΟΣ]Monti e il Parini, i quali lo incoravano, col consiglio e coll'
[ΕΚΤΟΣ]opera, alla cima ultima di quell' erta tanto scabrosa ai più
[ΕΚΤΟΣ]che, stanchi dell' inutile affaticarsi, si giacciono di qua dal
[ΕΚΤΟΣ]segno. Su via, gli avranno detto, giovane fortunato; fanne tu
[ΕΚΤΟΣ]fede essere quei vostri spiriti, brage coperte di cenere, che
[ΕΚΤΟΣ]non han d' uopo che d' una mano che le sommova, per scintillare
[ΕΚΤΟΣ]e render fiamma di nuovo. Deh! presso i giovanetti italiani,
[ΕΚΤΟΣ]fanne fede tu, e gli altri che con te vennero, essere la terra
[ΕΚΤΟΣ]da cui venisti quella medesima che a noi diede la eterna
[ΕΚΤΟΣ]immagine del bello. Fa presto ad essere quel che accenni, e l'
[ΕΚΤΟΣ]Italia ti darà corona, e noi non ti porteremo invidia, ma ci
[ΕΚΤΟΣ]sarà esorbitante prezzo delle cure che avremo preso di te.
[ΕΚΤΟΣ]Laonde, al parlare dei generosi, toglieasi possibilmente al
[ΕΚΤΟΣ]desiderio dei mille i quali lui volean vedere, lui udir
[ΕΚΤΟΣ]parlare, lui trattare mossi dalla rinomanza che di lui correva.
[ΕΚΤΟΣ]Non è da fare le maraviglie della tragedia, colla quale prima
[ΕΚΤΟΣ]uscì nel mondo, se non in quanto difficilissima è quella
[ΕΚΤΟΣ]specie di poetare, e l' età, in cui scrisse, insufficiente.
[ΕΚΤΟΣ]Per il che di leggieri si troverà naturale che allora in
[ΕΚΤΟΣ]Venezia s' alzasse tanto rumore, ed il giovine fatto segno
[ΕΚΤΟΣ]della pubblica ammirazione. Ma per tenermi stretto ai soli
[ΕΚΤΟΣ]componimenti che adeguarono il valore della sua mente,
[ΕΚΤΟΣ]lasciando gli altri che ad altri sarebber laude, dirò. Ma
[ΕΚΤΟΣ]primamente, vi ricorda, ο Uditori, nel primo Canto del Poeta,
[ΕΚΤΟΣ]come Achille corra colla mano alla spada, e la venga traendo
[ΕΚΤΟΣ]dalla grande vagina per trafiggere Atride? Vi ricorda, due
[ΕΚΤΟΣ]Canti prima che termini quella sublime Tragedia, come lo stesso
[ΕΚΤΟΣ]Achille stimola col flagello i cavalli, erto sul carro ove ha
[ΕΚΤΟΣ]legato l' ucciso sposo di Andromaca? Colui che credesse avere
[ΕΚΤΟΣ]tali cose dipinto Omero come laudevoli, ed offerte ad altrui
[ΕΚΤΟΣ]imitazione, mostrerebbe d' avere la mente come aveva gli occhi
[ΕΚΤΟΣ]il Poeta. Bene ha voluto dipingere un uomo, che ha sortito
[ΕΚΤΟΣ]dalla natura sentire iroso, e spinto dalle esterne cagioni a
[ΕΚΤΟΣ]trascorrere in atti, i quali fanno che s'argomenti ciascuno
[ΕΚΤΟΣ]onde correggere le ree inclinazioni dell' animo; e a ciò
[ΕΚΤΟΣ]ottenere più efficacemente, non pose innanzi un uomo mediocre,
[ΕΚΤΟΣ]ma il più valoroso, il più eloquente di quanti avesse
[ΕΚΤΟΣ]l'esercito. Con simile intenzione a noi pare che Ugo Foscolo
[ΕΚΤΟΣ]abbia dettato l' Ortis. E ià vedesi un giovino in cui natura
[ΕΚΤΟΣ]pose ogni studio, e le virtù che egli mostra si stanno pure in
[ΕΚΤΟΣ]suo cuore, e tali si sarian sempre restate, se il mondo non l'
[ΕΚΤΟΣ]avesse malamente allacciato, ed egli è preda d'una passione
[ΕΚΤΟΣ]che è tremenda come la Morte, finchè di misera in più misera
[ΕΚΤΟΣ]condizione di continuo cadendo, la sua mente si fa delira, e
[ΕΚΤΟΣ]butta in terra colle proprie sue mani il carco della vita, dono
[ΕΚΤΟΣ]di Dio, che l'uomo deve tenere, finchè a Colui, che glielo
[ΕΚΤΟΣ]diede, piaccia di richiamarlo. Infelicissimo giovine! Egli
[ΕΚΤΟΣ]lasciò la sua fine, esempio di terrore da lagrimarsi, e le sue
[ΕΚΤΟΣ]virtù da imitarsi. Leggeste com' è preso d' amore per la sua
[ΕΚΤΟΣ]patria, di pietà per il povero, di riverenza per gli uomini
[ΕΚΤΟΣ]grandi e per i propri genitori, di venerazione per le sacre
[ΕΚΤΟΣ]carte, che egli legge anche un momento pria di morire, e d'
[ΕΚΤΟΣ]altissima ammirazione per le bellezze del creato; affetti tutti
[ΕΚΤΟΣ]che Ugo Foscolo aveva nell' animo, e però caldamente li
[ΕΚΤΟΣ]colorò. Ma è nella Chioma di Berenice ove si legge quanto
[ΕΚΤΟΣ]studio s' avesse fatto, che è la seconda qualità che abbiamo
[ΕΚΤΟΣ]detto essere necessaria onde riuscire eccellente. Là pare che
[ΕΚΤΟΣ]molto addentro egli era nella sapienza Greca e Latina; e Poeti,
[ΕΚΤΟΣ]ed Oratori, ed Istorici non solamente e' conosceva, ma
[ΕΚΤΟΣ]giudicava. Onde noi non dubitiamo di porlo vicino all'Abate
[ΕΚΤΟΣ]Conti, come critico; ed è massima lode di tuttadue quei grandi
[ΕΚΤΟΣ]ingegni, avendo fatto l' uno in assai giovanile età, quello
[ΕΚΤΟΣ]che facea l' altro per rallegrare la mente dalla severa
[ΕΚΤΟΣ]Scienza, che gli die diritto di essere mediatore nelle
[ΕΚΤΟΣ]controversie di Newton e di Leibnizio. E con quel libro aperse
[ΕΚΤΟΣ]alla gioventù italiana nuova strada allo studio de' Classici,
[ΕΚΤΟΣ]e a sè apparecchiò materia sufficientissima e strabocchevole,
[ΕΚΤΟΣ]onde aiutare il potentissimo ingegno; lo che notino coloro che
[ΕΚΤΟΣ]credono l' ingegno bastare a sè senz' altro; credenza la
[ΕΚΤΟΣ]quale, per essere inimica a quella dei sommi, non può essere
[ΕΚΤΟΣ]che tòrta. E ben è dritto che quella porti seco naturalmente,
[ΕΚΤΟΣ]che ove le loro scritture pervengano ad orecchio civile, questo
[ΕΚΤΟΣ]oda, con sua massima noia, gli errori camminare di pari passo
[ΕΚΤΟΣ]coi suoni. Forse non è vano qui richiamare a quei che
[ΕΚΤΟΣ]professano erudizione, non come, mezzo di sapienza, ma come
[ΕΚΤΟΣ]scopo, la beffa che fece ai dotti che prima dotto non lo
[ΕΚΤΟΣ]dicevano. E l' artificio con cui rispose è affatto simile a
[ΕΚΤΟΣ]quello con cui il gravissimo Leibnizio persuase quei sapienti
[ΕΚΤΟΣ]di Norimberga, che cercavano la pietra Filosofale, di
[ΕΚΤΟΣ]ammetterlo alla loro Società; e mise in ischiera una filatessa
[ΕΚΤΟΣ]di nomi tenebrosi alla mente, ed all' orecchio durissimi. E
[ΕΚΤΟΣ]anch' egli Ugo sporcò senza misura ogni faccia di quel volume,
[ΕΚΤΟΣ]di nomi ed opere altrui, fingendo di far questo con arte bella:
[ΕΚΤΟΣ]utilissima e sublimissima arte in vero, se non che le scema un
[ΕΚΤΟΣ]cotal poco la maestà il poter fare altrettanto ciascheduno che
[ΕΚΤΟΣ]cercar voglia molti indici di libri stampati, avvertendo il
[ΕΚΤΟΣ]consiglio di non lasciare quell' ordine, ma imitare quell Dio
[ΕΚΤΟΣ]rubatore di bovi il quale, perchè venisse fallacemente
[ΕΚΤΟΣ]adormato, studiò i passi stampandoli, nella tornata,
[ΕΚΤΟΣ]retrogradi. A questa burla, con che accompagnò la vera
[ΕΚΤΟΣ]critica, non fu oso veruno dire ch' ei dotto non si mostrasse,
[ΕΚΤΟΣ]bensì che fosse ingegno pericoloso, quantunque quegli eruditi
[ΕΚΤΟΣ]fossero fòri d' ogni pericolo in sulla fine del libro, ove
[ΕΚΤΟΣ]svela aver ciò fatto per ridersi di tutti loro. Grazie per
[ΕΚΤΟΣ]tanto a lui giovinetto rendano gli Italiani che egli abbia
[ΕΚΤΟΣ]calcati quei mezzi onde la vana stupidità s'argomenta di
[ΕΚΤΟΣ]prender l' erta Cattedra della vera e fruttuosa Sapienza. Della
[ΕΚΤΟΣ]quale, ο Signori, egli fu norma quando, giunto da per tutto il
[ΕΚΤΟΣ]grido del suo valore, fu chiamato in Pavia a dettare grande
[ΕΚΤΟΣ]Letteratura, e gli ultimi che la professarono erano Villa
[ΕΚΤΟΣ]Ceretti e Vincenzo Monti. Con un parlamento sull' Origine e l'
[ΕΚΤΟΣ]Uffizio della Letteratura, e in compagnia di un amico
[ΕΚΤΟΣ]pericoloso, di che, nell' atto di mostrarsi, alcuni sogliono
[ΕΚΤΟΣ]compiacersi, voglio dire col nome d' uomo eloquente, montò la
[ΕΚΤΟΣ]Cattedra. So che Demostene temeva sul cominciare; so che temeva
[ΕΚΤΟΣ]Marco Tullio, e non solamente parlando a favor di Milone lo
[ΕΚΤΟΣ]mosse a temere la moltitudine armata, ma eziandio alla presenza
[ΕΚΤΟΣ]di Cesare, per lo Re Deiotaro, lo mosse la troppa solitudine
[ΕΚΤΟΣ]che gli tolse l' animo, e gli sminuì la veemenza del dire. Se
[ΕΚΤΟΣ]Ugo Foscolo temesse, nol so; ma se ciò fu, tenne la paura
[ΕΚΤΟΣ]imprigionata nel cuore, chè nullo indizio gli fu veduto in
[ΕΚΤΟΣ]sembiante, e lieto di onesta baldezza, incominciò. Era bello a
[ΕΚΤΟΣ]vedere un' aula di sterminata grandezza, tutta piena di genti
[ΕΚΤΟΣ]d' ogni età, d' ogni grado, d' ogni condizione, starsene
[ΕΚΤΟΣ]silenziose come se la vita la fosse muta. Bello a mirare quei
[ΕΚΤΟΣ]sapienti togati, i quai d' età gli eran padri, insieme a due
[ΕΚΤΟΣ]milla alunni starsi intenti al parlatore. Più bello udire dopo
[ΕΚΤΟΣ]due ore, le grida d' applauso e le palme battenti della
[ΕΚΤΟΣ]infinita moltitudine, che erompea fuor delle porte e facea
[ΕΚΤΟΣ]delle strade nuovo teatro d' applauso; ai quali Ugo si togliea
[ΕΚΤΟΣ]lagrimando di tenerezza, e riducevasi nelle sue stanze, ove
[ΕΚΤΟΣ]giugneano gli ultimi rumori della folla tumultuante. Questa
[ΕΚΤΟΣ]nostra natura che s' illude sì volentieri, e che desidera
[ΕΚΤΟΣ]ardentemente che tutti gli uomini facciano a suo rispetto
[ΕΚΤΟΣ]altrettanto, quantunque abbiano un interesse contrario, quando
[ΕΚΤΟΣ]vede venire a sè le spontanee acclamazioni di tutto un popolo,
[ΕΚΤΟΣ]non trova forze da opporre, e si resta fortemente agitata,
[ΕΚΤΟΣ]pagando così un tributo alla propria fralezza, nell' atto
[ΕΚΤΟΣ]stesso della sua gloria. Ed Ugo che di fama era vago, nè so
[ΕΚΤΟΣ]che fama spregiando si posa ben amare virtù, s' abbandonava
[ΕΚΤΟΣ]alla gioia colla stessa voluttà con cui creava, nè tentava
[ΕΚΤΟΣ]pur di nasconderla. Che se qualcuno, per essere in lui lo
[ΕΚΤΟΣ]sentire diverso, aquesto si mostrasse difficile, io gli
[ΕΚΤΟΣ]parlerei in tal guisa. Vedi di grazia, uom grave, come nell'
[ΕΚΤΟΣ]ora in cui Ugo ha molle il viso di pianto per lo piacere, il
[ΕΚΤΟΣ]giovinetto che l' ascoltò va passeggiando, e pensa se è atto
[ΕΚΤΟΣ]all' utile Letteratura; pensa che abbisogna di molto studio;
[ΕΚΤΟΣ]che deve provvedere con quello ai bisogni della sua Patria; che
[ΕΚΤΟΣ]deve amare il Vero; che non deve far la parola strumento d'
[ΕΚΤΟΣ]adulazione; che deve rispettare la Morale, la Religione; che
[ΕΚΤΟΣ]deve diventar sempre migliore, e così l' utilità dello stato
[ΕΚΤΟΣ]civile, e la sua gloria sono una cosa medesima; a questo pensa,
[ΕΚΤΟΣ]e già s' infiamma il generoso ali arringo che gli mostra il
[ΕΚΤΟΣ]maestro, e già lo prende colla speranza a rivale. E questo è
[ΕΚΤΟΣ]frutto della maschia Eloquenza; nè, col vero pacatamente
[ΕΚΤΟΣ]annunziato, in quei casi si viene a nulla. Perchè ne' più
[ΕΚΤΟΣ]degli animi s' abbarbica in cupa latebra la inerzia, la quale
[ΕΚΤΟΣ]dolcemente leva l' attività dell' oprare, e, per poter quivi
[ΕΚΤΟΣ]penetrare e cacciamela, bisogna colla parola fervente mettere
[ΕΚΤΟΣ]in moto tutte le nobili passioni. Ed è così che lo squillar
[ΕΚΤΟΣ]delle trombe, e le sinfonie bellicose addormentano nel cuor del
[ΕΚΤΟΣ]forte l' istinto della vita, e corre a spenderla. Ma chi ha
[ΕΚΤΟΣ]quella attitudine all' Eloquenza, porta seco necessariamente
[ΕΚΤΟΣ]che senta in sè ripercossi gli effetti che in altri produce,
[ΕΚΤΟΣ]che è la cosa che a te, uom grave, non piace, e che natura
[ΕΚΤΟΣ]assolutamente pur vuole. Chi avrà riguardo al perchè fu fatta
[ΕΚΤΟΣ]quell' Orazione, forse non troverà molto difettuoso che alla
[ΕΚΤΟΣ]lettura riesca soverchiamente concitata. E già aveva
[ΕΚΤΟΣ]preparato, con più pacata eloquenza, un corso di lezioni nelle
[ΕΚΤΟΣ]quali era sua mente di parlar prima della vita d' ogni
[ΕΚΤΟΣ]Scrittore, desumendone il carattere da' suoi scritti, poi dello
[ΕΚΤΟΣ]stato in cui erano le Scienze, e le Lettere, e le Arti a' suoi
[ΕΚΤΟΣ]tempi; e dei costumi, e della Religione, e degli istituti
[ΕΚΤΟΣ]politici, e della Filosofia, di tutto in somma, e credo che con
[ΕΚΤΟΣ]tutto questo tendesse a far risultare se lo scrittore era al di
[ΕΚΤΟΣ]sotto, a livello, ο al di sopra del suo secolo. Se non che per
[ΕΚΤΟΣ]quello stesso motivo che fu costretto a scrivere contro la
[ΕΚΤΟΣ]sentenza che cacciava la Lingua Latina, la sua Eloquenza non
[ΕΚΤΟΣ]ebbe più campo la cattedra di Pavia, nè per ciò sentì
[ΕΚΤΟΣ]consumuta ogni cagione dell' adoprarla, chè molti chiedevano a
[ΕΚΤΟΣ]lui difesa, ed egli difendeva per lo più improvvisando. Un
[ΕΚΤΟΣ]antico rettore lasciò scritto, che l' Oratore è come un
[ΕΚΤΟΣ]Generale d' armata di cui g2l' intendimenti ed i voleri
[ΕΚΤΟΣ]prendono qualità dal suolo su cui si trova, dagli uomini a cui
[ΕΚΤΟΣ]comanda, da quelli ch' egli vuol vincere. La qual similitudine
[ΕΚΤΟΣ]qui ridico perchè Ugo Foscolo, improvvisando le sue difese le
[ΕΚΤΟΣ]metteva in atto e perchè ci rammenta essere stato Capitano e
[ΕΚΤΟΣ]poscia Caposquadrone.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Altri si saria forse attristato a questo passo, che le
[ΕΚΤΟΣ]occasioni abbiano tolto ad Ugo di combattere, e a lui il
[ΕΚΤΟΣ]piacere di far orrida l' orazione dei sanguinolenti spettacoli
[ΕΚΤΟΣ]della pugna, i quali in quelle epoche, e per la natura di que'
[ΕΚΤΟΣ]Potenti, e per quella dei lochi, eran maravigliosi. E certo,
[ΕΚΤΟΣ]ove il correre all' armi non abbia sola cagione la prepotenza
[ΕΚΤΟΣ]dell' ambizioni, aiutata dalla forza, ma una giusta ed
[ΕΚΤΟΣ]importante, è bella ed invidiada la gloria che s' asside sulla
[ΕΚΤΟΣ]bara del prode. Che se altrimenti, non è da mover lamento,
[ΕΚΤΟΣ]chè il mondo non fu scarso giammai di coloro a cui è unica e
[ΕΚΤΟΣ]suprema Virtù quella dei corrucci e del sangue. Ben egli,
[ΕΚΤΟΣ]coll' edizione che diede del Montecuccoli, s' avvisò di far
[ΕΚΤΟΣ]prender spirto novello al coraggio degl' Italiani. Ed ove l'
[ΕΚΤΟΣ]originale era scemo del suo dettato, Ugo poneva il suo proprio,
[ΕΚΤΟΣ]imitando le forme, di che è rigido Montecuccoli, sì
[ΕΚΤΟΣ]bellamente che menti erudite e nello stile e nella Scienza
[ΕΚΤΟΣ]Militare, per notarne le differenze invano s' assottigliavano.
[ΕΚΤΟΣ]E questo partorì lode molta all' ingegno. Ma le note, con che
[ΕΚΤΟΣ]accompagnò l' Edizione, molto vantaggio portarono agi'
[ΕΚΤΟΣ]Italiani, perchè le une erano piene di classiche osservazioni
[ΕΚΤΟΣ]sul guerreggiar degli antichi, le altre rigiravansi per le Arti
[ΕΚΤΟΣ]tenute guerreggiando da Federico Secondo, e da quell' altro
[ΕΚΤΟΣ]Guerriero dei tempi nostri. Ma non è che la prima passione
[ΕΚΤΟΣ]della Letteratura non gli ardesse novellamente nell' animo; e
[ΕΚΤΟΣ]già, chiuso d' assedio in Genova, cantò quella bellissima
[ΕΚΤΟΣ]Lirica, della quale credo non sia altra da porre innanzi, e ben
[ΕΚΤΟΣ]la pareggiano le altre di quel Libretto, nelle quali però non
[ΕΚΤΟΣ]è alcuna che possa venir a gara con un poema, del quale ora
[ΕΚΤΟΣ]favellerò, come quello che gli partorì somma gloria.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Quando una nazione non è ancora incivilita, ed è selvaggia
[ΕΚΤΟΣ]dell' Arte, il Poeta che non è grande, tale apparirà di
[ΕΚΤΟΣ]leggieri se natura non gli fu in tutto matrigna. Allora i
[ΕΚΤΟΣ]miracoli dell' Arte antica non si conoscono, ο male, ed egli
[ΕΚΤΟΣ]non ha emuli, di chi tema, e resta facil signore delle menti, e
[ΕΚΤΟΣ]dei cuori che si commovono ad ogni cenno che tu faccia sulle
[ΕΚΤΟΣ]cose che sono ad essì care, come fanciulli che piangendo e
[ΕΚΤΟΣ]ridendo pargoleggiano. Non è uomo che non conosca che Epoca
[ΕΚΤΟΣ]fosse per le lettere quella in cui Ugo scrisse i Sepolcri; e
[ΕΚΤΟΣ]non di meno in sulle prime i letterati si tacquero, e non
[ΕΚΤΟΣ]ardirono giudicarli. Similemente Michelangelo Buonarotti,
[ΕΚΤΟΣ]disdegnando di porre le orme ove gli antichi poste l'avevano,
[ΕΚΤΟΣ]ruppe il filo del giudicare alla moltitudine degli artisti, che
[ΕΚΤΟΣ]consiste quasi sempre in confronti. Ma coloro che erano molto
[ΕΚΤΟΣ]via dentro all'arte (parlo di quella che l'Alighieri volle
[ΕΚΤΟΣ]sublimemente chiamare quasi nipote di Dio, volendo intendere,
[ΕΚΤΟΣ]parmi, essere sua figliuola Natura, e a questa l' Arte
[ΕΚΤΟΣ]figliuola), coloro dico, ed eram pochi, si sentirono presi di
[ΕΚΤΟΣ]maraviglia, e il primo fu Vincenzo Monti, uno di quei grandi
[ΕΚΤΟΣ]che hanno vergogna di essere circospetti nel laudare le cose
[ΕΚΤΟΣ]degli altri.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Molti daranno la preferenza all'ultimo episodio nel quale i
[ΕΚΤΟΣ]primi intendimenti dell' arte sono d' una grande altezza, ed
[ΕΚΤΟΣ]infiniti sono i personaggi di quella scena, e caldissime le
[ΕΚΤΟΣ]passioni, e differenti gli atteggiamenti. Ma, forse per la
[ΕΚΤΟΣ]natura degli oggetti ch'egli divisa, l'esecuzione non è così
[ΕΚΤΟΣ]palpabile come in quell'altro episodio che vendica il Parini
[ΕΚΤΟΣ]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]Dopo aver detto essere i cimiteri chiusi, ecco che il suo
[ΕΚΤΟΣ]pensiero si riscalda all' idea che al Parini non fu eretto
[ΕΚΤΟΣ]alcun monumento; gli s' affacciano alla mente tutti i meriti di
[ΕΚΤΟΣ]Parini. Allora s'accende d' ira e lancia dardi avvelenati
[ΕΚΤΟΣ]contro i Milanesi. Ma che fa perchè il lettore sposi quell'
[ΕΚΤΟΣ]ira? Dipinge la sepoltura di Parini orrenda al di fuori,
[ΕΚΤΟΣ]perchè, in luogo del sospiro del passeggiero, non suona quivi
[ΕΚΤΟΣ]che la querimonia lunga del gufo che svolazza su per le croci,
[ΕΚΤΟΣ]ed il raspare della smarrita cagna. La dipinge più orrenda al
[ΕΚΤΟΣ]di dentro, perchè giacendo il Parini in uno dei cimiteri dove
[ΕΚΤΟΣ]si portavano anche i cadaveri dei giustiziati, il Poeta celo
[ΕΚΤΟΣ]mostra (oh vitupero de'Milanesi!) insanguinato dal teschio d'un
[ΕΚΤΟΣ]malfattore. Finalmente, e questo è l' ultimo artifizio, verum
[ΕΚΤΟΣ]occhio mortale non è pio d'un guardo a quella scena, e
[ΕΚΤΟΣ]solamente la luce delle stelle piove là sopra. E quel mettere
[ΕΚΤΟΣ]un cimitero che chiude le reliquie di migliaia d' uomini, in
[ΕΚΤΟΣ]faccia ai cieli seminati di stelle, ha gran virtù di farti
[ΕΚΤΟΣ]entrare in molti pensieri. La figura principale del quadro è
[ΕΚΤΟΣ]la salma del Parini; e Talia, e il tiglio che mormora, e il
[ΕΚΤΟΣ]capo mozzo del ladro, e il gufo, e la cagna, e la luce degli
[ΕΚΤΟΣ]astri sono accessori parte ideali, parte reali, i quali,
[ΕΚΤΟΣ]maestrevolmente mescolati, ti fanno un' illusione che ti si
[ΕΚΤΟΣ]stampa come la realtà della vita. Precipue qualità di quel
[ΕΚΤΟΣ]Carme ci sembrano la profondità e l' arditezza, e questa aiuta
[ΕΚΤΟΣ]quella ed arrivano qualche volta al sublime. E restringe in
[ΕΚΤΟΣ]poco spazio molte figure, non come fa Omero, ma come fa Dante,
[ΕΚΤΟΣ]il qual procedere, se nuocerebbe all' Epica dove si narra,
[ΕΚΤΟΣ]giova alla Lirica dove si canta rapiti da forte estro che non
[ΕΚΤΟΣ]ha tempo da perdere. Ma sua natura appare nei transiti, che
[ΕΚΤΟΣ]egli forma frequenti, e i quali trapassano sempre le idee
[ΕΚΤΟΣ]intermedie lasciandole ai lettori. E li forma, come facevano i
[ΕΚΤΟΣ]Greci, i Romani, e quegli Italiani che scrivevano nel trecento,
[ΕΚΤΟΣ]di tenui modificazioni di lingua, e di particelle che
[ΕΚΤΟΣ]acquistano senso e vita diversa secondo gli accidenti, il tempo
[ΕΚΤΟΣ]e il luogo. Parla breve ed assegnato; ed è franco quel suo
[ΕΚΤΟΣ]poetare, toccando con maestria, di Politica, di Morale, di Arti
[ΕΚΤΟΣ]e di fatti Storici. Loda la virtù degli uomini, e sferza i
[ΕΚΤΟΣ]loro vizi. Ove vede nobiltà ed altezza, ivi corre, e, per dar
[ΕΚΤΟΣ]lume al nostro secolo, corre ai secoli dimenticati e fa movere,
[ΕΚΤΟΣ]parlar, operare personaggi, al cui solo nome ti senti compreso
[ΕΚΤΟΣ]di riverenza. E si compiace dell' entusiasmo poetico che trae
[ΕΚΤΟΣ]il mare e l' inferno alla vendetta dell' ingiustizia, valendosi
[ΕΚΤΟΣ]della tradizione delle armi d' Achille. Cerca e vedi, chè dir
[ΕΚΤΟΣ]tutto sarebbe lunga fatica, ed a questo luogo non conveniente.
[ΕΚΤΟΣ]Intanto i molti che stavano taciturni, storditi dalla novità,
[ΕΚΤΟΣ]avvertiti dai pochi, cominciarono ad alzare il rumore sì che
[ΕΚΤΟΣ]per quei versi non era che una voce in Italia. Videro essi
[ΕΚΤΟΣ]aperta una nuova strada, e, credendo esser anche per essi, per
[ΕΚΤΟΣ]quella cominciarono loro cammino, ed imitando l'armonia de'
[ΕΚΤΟΣ]suoi versi, ora austera, ora sonora, ora mollissima, siccome
[ΕΚΤΟΣ]dentro gliela dettava l' affetto, e le parole e le frasi, non
[ΕΚΤΟΣ]quelle comuni che son di tutti, ma da lui fatte, bene appare
[ΕΚΤΟΣ]che a loro posta aiutavansi per istrappare al Poeta l' alto
[ΕΚΤΟΣ]secreto. Ma essi non potevano che accrescergli gloria, dando
[ΕΚΤΟΣ]loco al paragone, nè avria natura diversamente concesso. La
[ΕΚΤΟΣ]mente d' Ugo procedeva dal concetto dell' Arte sua, a quelle
[ΕΚΤΟΣ]esterne apparenze del pensamento colle quali suolsi
[ΕΚΤΟΣ]significare, e però erano con quello naturalmente nate e
[ΕΚΤΟΣ]cresciute; e la mente de' suoi imitatori, all' opposito,
[ΕΚΤΟΣ]facendo scala di quelle forme, sperava con quelle di salire
[ΕΚΤΟΣ]alle potenze intellettive di un altro, la cui esterna impronta
[ΕΚΤΟΣ]è, nell' arte dello scrivere, detta stile. E quel Timeo restò
[ΕΚΤΟΣ]deriso per aver voluto spingersi anch' egli, nella sua storia,
[ΕΚΤΟΣ]agli stessi combattimenti, a quelle stesse battaglie navali, ed
[ΕΚΤΟΣ]alle stesse concioni che il mondo ammirava in Tucidide ed in
[ΕΚΤΟΣ]Filisto, ed, usurpando la voce a Pindaro, dissero ch' ei non
[ΕΚΤΟΣ]andava neppure a piedi accanto di un cocchio Lidio. E noi
[ΕΚΤΟΣ]usurpando l'immagine ad Omero, tradotta mirabilmente dal Poeta
[ΕΚΤΟΣ]che vive, daremo la differenza che passa tra loro due e gli
[ΕΚΤΟΣ]altri, che senza voler imitarli, scrivono bene:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Minerva
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Li precorre, e Gradivo entrambi d' oro,
[ΕΚΤΟΣ]      E la veste han pur d' oro, ed alte e belle
[ΕΚΤΟΣ]      Le divine stature; e, d'ogni parte
[ΕΚΤΟΣ]      Visibile, più bassa iva la torma.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ugo considerò i sepolcri politicamente, ed ha per iscopo di
[ΕΚΤΟΣ]animare l' emulazione degli Italiani cogli esempi de' popoli,
[ΕΚΤΟΣ]che onorarono la memoria e i sepolcri degli uomini grandi. E da
[ΕΚΤΟΣ]quei versi suona una corda che ti dice, periture le cose
[ΕΚΤΟΣ]create, ma non per questo t' avezza a spendere il tempo in vani
[ΕΚΤΟΣ]omei, ma t'affretta ad oprarlo in cose utili alla patria.
[ΕΚΤΟΣ]Conciossiachè coloro che non mirano ad un vero religioso,
[ΕΚΤΟΣ]morale, politico, fisico, ed anche scrivono male, non son
[ΕΚΤΟΣ]tollerandi, e non è bene che le Città ordinate abbian per le
[ΕΚΤΟΣ]lor vie di cotestoro, che oziosi, noiosi, e ridicolosi le
[ΕΚΤΟΣ]ingombrano, e saria lo meglio che si mostrassero di loro
[ΕΚΤΟΣ]dispette, cacciandoli con atti di scherno, e non coi fiori,
[ΕΚΤΟΣ]come voleva dei veri Poeti nella sua Repubblica quel mite
[ΕΚΤΟΣ]savio. In questo modo, come già dissi, Ugo Foscolo aiutava la
[ΕΚΤΟΣ]civiltà della civilissima Italia, spezialmente col dire il
[ΕΚΤΟΣ]vero in ogni occasione risolutamente, mentre altri vuole
[ΕΚΤΟΣ]tacerlo ο per naturale timidezza, ο per reprensibil freddezza,
[ΕΚΤΟΣ]ο per turpissima venalità. Laonde egli, acceso di buon zelo,
[ΕΚΤΟΣ]quando vide l' Italia divertire i passi, e posare su cammino
[ΕΚΤΟΣ]non retto, ad essa diede biasimo e mala voce, a quella guisa
[ΕΚΤΟΣ]che il padre castiga il figlio del suo fallire, affinchè
[ΕΚΤΟΣ]estrano rimproverare non gli faccia, con più vergogna,
[ΕΚΤΟΣ]scoppiar dalla guancia proterva l' accusa del suo peccato. Con
[ΕΚΤΟΣ]questo intendimento il Petrarca, il Boccaccio, l' Ariosto,
[ΕΚΤΟΣ]punsero le loro Patrie, e, più di tutti, il più grande di
[ΕΚΤΟΣ]tutti loro, nell' anima del quale l' ira s' assise ministra
[ΕΚΤΟΣ]della Giustizia, ed all' Italia gridando,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Seva _(le disse)_ e di dolore ostello,
[ΕΚΤΟΣ]      Nave senza nocchiero in gran tempesta,
[ΕΚΤΟΣ]      Non donna di provincie, ma bordello!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]facendo allegri i sublimi rancori, non pur nei lochi, ove
[ΕΚΤΟΣ]speranza è già morta, ma nelle lande del desiderio, e fin
[ΕΚΤΟΣ]anche nei Cieli, ove le faccie di quei Celesti, parlando delle
[ΕΚΤΟΣ]colpe degli uomini, fansi scure. E' mirava sempre al bene d'
[ΕΚΤΟΣ]Italia, col pensiero, colla voce, coll' opra, e solo l'
[ΕΚΤΟΣ]abbandonò quando vide che le sue franche virtù potevano
[ΕΚΤΟΣ]essergli rovina certissima. E bene ei fece, perocchè quivi
[ΕΚΤΟΣ]alla gloria delle Arti andava mista la vergogna di servitù.
[ΕΚΤΟΣ]Ciusto era per tanto che se n· andasse presso gl' Inglesi,
[ΕΚΤΟΣ]uomini veramente gloriosi di Arti, di Sapienza, e d' Armi, e
[ΕΚΤΟΣ]fortunati assai pei loro politici instituti. Ma perchè la
[ΕΚΤΟΣ]parola vada immune da ogni equivoco senso, voglio che ogni
[ΕΚΤΟΣ]uditore, benevolo ο no, stia securo ch' io volli dire di quegli
[ΕΚΤΟΣ]istituti, onde essi governano se medesimi. Se non che
[ΕΚΤΟΣ]qualcheduno, a cui non è troppa noia il venirmi ascoltando per
[ΕΚΤΟΣ]lo soverchio di sua cortesia, a questo passo dirà: bene sta
[ΕΚΤΟΣ]ch' egli, liberissimo e da per tutto esaltato, quivi ricovri;
[ΕΚΤΟΣ]lui vorranno gl' Inglesi per aver dato saggio di sapienza
[ΕΚΤΟΣ]militare, di Arte Poetica, d' Oratoria, di Critica; ma come
[ΕΚΤΟΣ]farà per la lingua, la quale gli impedirà di apparire quale e
[ΕΚΤΟΣ]quanto ei sia, nei crocchi inglesi, nei quali non si fa troppa
[ΕΚΤΟΣ]grazia al forestiere di far tacere la propria lingua per
[ΕΚΤΟΣ]parlargli la sua? Chi questo avesse detto, ciò saria stato
[ΕΚΤΟΣ]ragionevolmente. Chè come che Ugo avesse vòlto per gl'
[ΕΚΤΟΣ]Italiani quello strano e passionato viaggiatore, non era atto
[ΕΚΤΟΣ]neppure mezzanamente a parlare la lingua dei nuovi ospiti, e
[ΕΚΤΟΣ]gran danno, che fa apparire di sè medesmo d' assai minore l'
[ΕΚΤΟΣ]uomo, è qnel dire le cui forme non escono col pensare, ma
[ΕΚΤΟΣ]dopo. Ma e si guardi anche di che ingegno gli fe' dono natura.
[ΕΚΤΟΣ]E di tanto gliene fe', che in pochissimo tempo, onde apparire
[ΕΚΤΟΣ]in Inghilterra quale era, a sè provide, all' Italia, onde
[ΕΚΤΟΣ]accrescere la sua gloria, ed a me, che seguendolo in
[ΕΚΤΟΣ]Inghilterra, anzi che deviare dal mio proposto, mi fo più
[ΕΚΤΟΣ]celere in conseguirlo. Imperciocchè, per non parlare di altre
[ΕΚΤΟΣ]opere, ora che per il mio argomentare non fanno, dico che
[ΕΚΤΟΣ]stampò nella loro lingua una scrittura eruditissima, colla
[ΕΚΤΟΣ]quale annunziava la Visione di Frate Alberigo, data fuori in
[ΕΚΤΟΣ]Roma dall' Abate Francesco Cancellieri, e così s' aperse il
[ΕΚΤΟΣ]campo e scrisse esteticamente per ben due volte di Dante, e
[ΕΚΤΟΣ]poscia del Petrarca, in ultimo del Boccaccio; e così gl'
[ΕΚΤΟΣ]Inglesi hanno nella loro lingua, scolpito da vigorosa mano, il
[ΕΚΤΟΣ]secolo padre di Scienza a tutti gli altri. Certo non giace in
[ΕΚΤΟΣ]basso il nome d' altri, che di quello prima parlarono, ma
[ΕΚΤΟΣ]siccome noi non conosciamo che verun d' essi abbia fatto quanto
[ΕΚΤΟΣ]Ugo, così n' è caro il sapere come, per opera di Ugo, la fama
[ΕΚΤΟΣ]di quei grandi venisse fatta segno di riverenza agl' Inglesi,
[ΕΚΤΟΣ]con maggior notizia di cagioni. Nè era mestieri di minor
[ΕΚΤΟΣ]ingegno del suo per dire condegnamente di quel secolo pieno di
[ΕΚΤΟΣ]varii casi. Discordie ed ire: battaglie atroci cogli estrani;
[ΕΚΤΟΣ]atrocissime fra loro; piccoli tiranni sparsi qui e qua: grandi
[ΕΚΤΟΣ]fortune cadere al fondo, miserissime sollevarsi; cittadini
[ΕΚΤΟΣ]cacciati da cittadini che vinceano miseranda vittoria; Re
[ΕΚΤΟΣ]sorgere, fuggire, cadere; la Patria lacerlta, e quindi facile
[ΕΚΤΟΣ]preda all' inimico; Italia fatta teatro di miseria, e in quella
[ΕΚΤΟΣ]confusione di passioni, di leggi, di pugne, sorger quei tre
[ΕΚΤΟΣ]mortali, come scogli in oceano tempestoso.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]E a mano a mano scriveva degli altri Classici. Immaginiamo con
[ΕΚΤΟΣ]quale attenzione ascoltavano e leggevano lui, il quale si può
[ΕΚΤΟΣ]dire che parlasse di quegli ingegni coll' affermar che fa
[ΕΚΤΟΣ]credere, avendo mostro coll' opera avere da essi tratto, col
[ΕΚΤΟΣ]potentissimo ingegno, tanto d' aiuto da poterli emulare. Ond'
[ΕΚΤΟΣ]è che gl' Inglesi avranno meglio sentito che, se gl' Italiani
[ΕΚΤΟΣ]hanno di che invidiarli, questo non è dal lato degli
[ΕΚΤΟΣ]scrittori. Ed Ugo era salito in sommo onore appo i primi; e
[ΕΚΤΟΣ]udite nomi che lo circondavano e glifaceano festa: e Rogers, e
[ΕΚΤΟΣ]Moore, e Campbell, e quel Lord Holland, generosissimo amatore
[ΕΚΤΟΣ]d' ogni ingegno. E in vero, come pochissima cosa è venire in
[ΕΚΤΟΣ]fama presso i mediocri, così al contrario veramente glorioso
[ΕΚΤΟΣ]può nominarsi colui, che tale vien giudicato da altri
[ΕΚΤΟΣ]nobilissimi e reputatissimi. Ma pensate come sia difficile
[ΕΚΤΟΣ]farsi largo in un paese, dove è tanta sapienza, e Letterati
[ΕΚΤΟΣ]che hanno i loro parenti, i loro amici, che parteggiano non
[ΕΚΤΟΣ]solamente per l' onore degl' individui, ma per quel della
[ΕΚΤΟΣ]Patria, e vedono un forestiere che detta nella loro lingua;
[ΕΚΤΟΣ]pensate a questo, e, sì pensando, entrate nello studio del
[ΕΚΤΟΣ]Murray; nè siate schivi; conciossiachè là non ormano uomini
[ΕΚΤΟΣ]di piccola qualità, ma grandi Politici, Guerrieri, Oratori,
[ΕΚΤΟΣ]Poeti, Filosofi, Artisti, Scienziati, Letterati d' ogni
[ΕΚΤΟΣ]maniera, alti Signori e Principi. Entrate, e vedrete offerte
[ΕΚΤΟΣ]agli occhi vostri due figure appese alle opposte pareti, sole e
[ΕΚΤΟΣ]senza altra compagnia d' attorno, che rappresentano in intera
[ΕΚΤΟΣ]pittura Ugo Foscolo e Byron, che si stanno liberamente
[ΕΚΤΟΣ]guardando. E chi fosse stato, per singolar grazia della
[ΕΚΤΟΣ]fortuna, testimonio di quelle tre ο quattro volte, in cui quei
[ΕΚΤΟΣ]due in questa vita trattaronsi, forse li avrebbe veduti, non
[ΕΚΤΟΣ]altrimenti che in quelle pitture, ricercarsi vicendevolmente
[ΕΚΤΟΣ]cogli occhi lampeggianti, e da quelli lasciar trasparire, fra
[ΕΚΤΟΣ]gli alti ragionamenti, la secreta compiacenza di somigliarsi l'
[ΕΚΤΟΣ]un l' altro. Che se non fu simile l' uno all' altro senza
[ΕΚΤΟΣ]eccezione, — perchè il nome dell' Inglese vivera ab antico
[ΕΚΤΟΣ]nella Storia, e i suoi antenati, che avevano combatuto
[ΕΚΤΟΣ]gloriosamente, ed accompagnato in Inghilterra Guglielmo il
[ΕΚΤΟΣ]Conquistatore, gli lasciarono in eredità il grado di Pari, e
[ΕΚΤΟΣ]le molte e beate dovizie, — non io mi turberò, essendo pronto
[ΕΚΤΟΣ]il vedere come è buon per Ugo che, anche senza queste lusinghe
[ΕΚΤΟΣ]della fortuna, che in chi le mira possono tanto, altri non si
[ΕΚΤΟΣ]rista dal paragonarli fra loro. E'furon simili per la rapidità
[ΕΚΤΟΣ]della loro fama, per la altezza degli ardimentosi intelletti,
[ΕΚΤΟΣ]per la forza del loro coraggio, per lo amore generoso che
[ΕΚΤΟΣ]portarono a quella Libertà, che è fontana delle civili
[ΕΚΤΟΣ]virtù, per una spontanea, repentina, irrefrenabile, e quaci
[ΕΚΤΟΣ]soverchiante piena di Eloquenza, per i' arguzia con cui
[ΕΚΤΟΣ]bistrattarono e derisero le zucche dei prosuntuosi pedanti, per
[ΕΚΤΟΣ]il modo di annunziare, senza temer pericoli, le utili verità,
[ΕΚΤΟΣ]ο in lettere ο in politica, onde l' uno si fece acre all'
[ΕΚΤΟΣ]Italia, e l' altro all' Iughilterra; in tutto, in somma, che
[ΕΚΤΟΣ]può far l' uomo riverito e temuto nel mondo, giovandolo, e
[ΕΚΤΟΣ]perfino furono simili (ahi dolorosissima somiglianza!) per aver
[ΕΚΤΟΣ]avuto l' ultimo asilo nella terra medesima. Della qual ultima
[ΕΚΤΟΣ]somiglianza devono essere mesti tutti de nostri. Il Poeta
[ΕΚΤΟΣ]Inglese riposa nella terra de' suoi padri; Il Greco no. Ma a me
[ΕΚΤΟΣ]basta avere ciò accenato a voi cortesi, che anzi credo di aver
[ΕΚΤΟΣ]toccato a molti il segreto pensiero. Non vi parrà egli di
[ΕΚΤΟΣ]averlo quasi riacquistato in quel giorno, in cui lo farete
[ΕΚΤΟΣ]tornare nella sua Patria, risolcando quelle acque che fur fatte
[ΕΚΤΟΣ]solcare a Byron per andar nella sua? Gli consolerete l' anima,
[ΕΚΤΟΣ]voi, Monsignore Reverendissimo, di novella preghiera su quelle
[ΕΚΤΟΣ]ossa, le quali in questa casa di Dio un dì, coperte delle loro
[ΕΚΤΟΣ]carni infantili, ebber battesmo. Nè mi sarà rancura, ma gioia
[ΕΚΤΟΣ]molta, che altri in quel giorno dica sovr' esse maestrevolmente
[ΕΚΤΟΣ]del suo ingegno e delle sue virtù.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ma intanto che questi egregi me li veggo in pensiero, ma più
[ΕΚΤΟΣ]non sono, vengo sospinto a fissar gli occhi devotamente nei
[ΕΚΤΟΣ]cieli, e lagrimare, perchè dopo d' averci, per sì poco
[ΕΚΤΟΣ]momento d' ora, inebbriati di loro, ci abbandonano alla cura
[ΕΚΤΟΣ]del desiderio, perocchè morte li ragguaglia al restante degli
[ΕΚΤΟΣ]uomini, a cui sì poco s' assimigliavano. Nè alcuno di voi, se
[ΕΚΤΟΣ]discortese ed ignobile affatto l' alma non abbia, dirà essermi
[ΕΚΤΟΣ]io dipartito dall argomento, se qui mi fermo a sospirare d' un
[ΕΚΤΟΣ]altro. Abbiti un nostro mestissimo saluto, ο nopilissimo
[ΕΚΤΟΣ]spirito di Guilford! Se la ventura ne fosse amica, sì che tu
[ΕΚΤΟΣ]fossi vivo e qui presente, il sol timore di apparire un
[ΕΚΤΟΣ]lusinghiero, a coloro che mi ascoltano, m' avria a pena tenuto
[ΕΚΤΟΣ]dal volgerti repentina la parola, or che discorre sulla virtù
[ΕΚΤΟΣ]degli egregi. Ma oggi che più non odi, libero ma dolente ti
[ΕΚΤΟΣ]parlo, e piango che tu, col toglierti per sempre al nostro
[ΕΚΤΟΣ]affettuoso abbracciare, ti togliesti ai grandi della tua Patria
[ΕΚΤΟΣ]che ti onorarono, ai Letterati che ti pregiarono, a tanti
[ΕΚΤΟΣ]giovani Greci i quali, e di parole, e di maniere, e di generose
[ΕΚΤΟΣ]opere, ti conobbero padre; alle turbe dolenti, a cui tu
[ΕΚΤΟΣ]quietavi la fame, e finalmente a tutti i lochi per li quali
[ΕΚΤΟΣ]pellegrinando avesti sempre compagna la cortesia. Ben m' è
[ΕΚΤΟΣ]avviso di vedere ciascuno di questi benedire l'anima tua, senza
[ΕΚΤΟΣ]mistura alcuna di rio parlare, in passando su quella pietra,
[ΕΚΤΟΣ]che coperse tanto fiore di virtù, di sapere, di gentilezza.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ed or m' accorgo che col dare meritamente questo piccolo segno
[ΕΚΤΟΣ]di affetto, di riverenza, e di dolore, in verun modo non mi
[ΕΚΤΟΣ]partii dal subbietto, e quasi qualcuno andrà pensando ch' io
[ΕΚΤΟΣ]mi sia entro i limiti di questo artatamente rigirato, ove egli
[ΕΚΤΟΣ]pensi che cresca onore ad Ugo, per esser stato ammirato da un
[ΕΚΤΟΣ]personaggio così distinto. E' correva lietissimo incontro ad
[ΕΚΤΟΣ]Ugo ad accoglierlo con ogni modo di nobiltà, tutte le volte
[ΕΚΤΟΣ]che da' suoi viaggi tornava in Londra; e nei domestici
[ΕΚΤΟΣ]ragionari, onde si facevano lieti, avrà tratto piacere,
[ΕΚΤΟΣ]ammirando quella gran mente, anche per la molta notizia delle
[ΕΚΤΟΣ]cose antiche, di cui Guilford molto piacevasi, la quale dettò
[ΕΚΤΟΣ]ad Ugo la Dissertazione sul Digamma, la più stupenda di tutte,
[ΕΚΤΟΣ]direbbe il gran Corneille, perchè al suo autore fruttò tanto
[ΕΚΤΟΣ]da fabbricarsi una casa; la quale, giustamente, prese il nome
[ΕΚΤΟΣ]della Dissertazione. Colà dentro stava meditando i suoi
[ΕΚΤΟΣ]lavori, e in un' età la quale, avvegnachè non fosse più in
[ΕΚΤΟΣ]sul primo fiorire delle sue forze, lasciava naturalmente vedere
[ΕΚΤΟΣ]dinanzi a sè tre ο quattro lustri utili alle Lettere, senza
[ΕΚΤΟΣ]contare quegli anni più che goderono alcuni fortunati che di
[ΕΚΤΟΣ]potenze intellettive abbondavano. E già l'edizione di Dante è
[ΕΚΤΟΣ]in pronto; e così voleva fare di tutti i Classici Italiani, e
[ΕΚΤΟΣ]procedeva facendo Italico Omero, di cui lasciò nove Libri, et
[ΕΚΤΟΣ]andava limando i carmi l' Oceano, l' Alceo, ed altri; tra i
[ΕΚΤΟΣ]quali, deh! si trovasse l' Inno alla Sventura che ci promise!
[ΕΚΤΟΣ]Perchè quell' intelletto, che tanto vide e sentì,
[ΕΚΤΟΣ]avvolgendosi per entro gli umani accadimenti, et le cagioni ed
[ΕΚΤΟΣ]i successi librando, avrà trovato opportuno di dipingere
[ΕΚΤΟΣ]alcuni di quei grandi mortali, che da fortuna furon
[ΕΚΤΟΣ]travagliatissimi. E force vedremmo ritta quivi entro l'ombra di
[ΕΚΤΟΣ]Camoens, ο di Torquato, ο di Milton, per annunziare che la
[ΕΚΤΟΣ]gloria a pena li consolò dell' avere avuti i cuori macerati
[ΕΚΤΟΣ]dalla sventura, e le guance arse dalla vergogna del chiedere.
[ΕΚΤΟΣ]Ma se creatura potesse spinger lo sguardo ove sta quieto il
[ΕΚΤΟΣ]futuro, e mi dicesse che era serbato ad Ugo di rassembrarli
[ΕΚΤΟΣ]anche per questo, grazie molte e ferventi alla Morte, che ce lo
[ΕΚΤΟΣ]tolse! E non per tro, dove noi siamo, altri si saria ricordato
[ΕΚΤΟΣ]di Dante, il quale entrò in quella Chiesa della sua Patria
[ΕΚΤΟΣ]affaticato e di disgrazie, e di gloria, e di vita, e da quell'
[ΕΚΤΟΣ]umile fraticello interrogato del suo volere, fissò gli occhi
[ΕΚΤΟΣ]nelle Immagini sante, e risposegli: Pace.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]tanto egli non fu felice, per l' indole e per la forza delle
[ΕΚΤΟΣ]proprie passioni, tutte lontane dalle battute vie, e questa è
[ΕΚΤΟΣ]la cagione che lo fe' scrivere:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Avverso al mondo, avversi a me gli eventi. Egli non fu felice,
[ΕΚΤΟΣ]ο Signori! Che quel piacere, che costoro sentono in produrre le
[ΕΚΤΟΣ]maraviglie dell' Arte, nè l' altro dell' altrui lode, può
[ΕΚΤΟΣ]chiamarsi felicità; la quale par che consista piuttosto in uno
[ΕΚΤΟΣ]temperamento di sentire, il più che puossi, continuato. E
[ΕΚΤΟΣ]così è che l' umana fralezza viene impedita nel godimento di
[ΕΚΤΟΣ]quella parte di felicità, che può avere quaggiù, Vienne
[ΕΚΤΟΣ]impedita, dico, da quelle stessissime qualità che la fanno
[ΕΚΤΟΣ]apparire maravigliosa, e degna d' invidia. Egli diceva di voler
[ΕΚΤΟΣ]cercar pace in quest' isoletta che egli amò sempre, nella
[ΕΚΤΟΣ]quale ove fosse venuto, e penetrato quà den-
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Egli sentia fortemente la giustizia, e per essa parlando vera,
[ΕΚΤΟΣ]e ferma, ed alta ragione, non era curante di offendere chi si
[ΕΚΤΟΣ]fosse. Non era punto invidioso di chi accennava di alzarsi, ma
[ΕΚΤΟΣ]l' aiutava. Ben avvisava i piccoli di non mettersi nell' alto
[ΕΚΤΟΣ]pelago dell' Arte, e li cacciava colle grida al lido, da cui
[ΕΚΤΟΣ]stoltamente partivano; ma quando vedeva lesa giustizia, ecco
[ΕΚΤΟΣ]che le grida si facevano più sonore. Il perchè egli, e il
[ΕΚΤΟΣ]mondo a cui sgridava, diremo, per usare un nome almeno dell'
[ΕΚΤΟΣ]altrui scienza, essere due linee Parallele che, in loro correre
[ΕΚΤΟΣ]rapidissime, se in eterno viaggiassero, non s' incontrerebbero
[ΕΚΤΟΣ]mai. E così, per troppo zelo, qualche volta falliva lo scopo a
[ΕΚΤΟΣ]cui mirava parlando: e sarà colpa di quella sua natura
[ΕΚΤΟΣ]bollente ed esercitata a poggiar alto nell' Arte, che gli fosse
[ΕΚΤΟΣ]difficile assai a chiamarla, in altre cose, a quel mezzo, ove
[ΕΚΤΟΣ]le nostre virtù hanno in costume di riparare. Nell' amicizia
[ΕΚΤΟΣ]era ferventissimo, nè la poneva sulla lance dell' interesse.
[ΕΚΤΟΣ]Ma ogni pistola che amico suo riceveva, nonchè nelle franche
[ΕΚΤΟΣ]parole che per entro leggeavi, avea un immagine di lui nella
[ΕΚΤΟΣ]figura che avea lasciata il suo suggello. Ed era un leone
[ΕΚΤΟΣ]addormentato sulle sue zampe protese innanzi, in atto di essere
[ΕΚΤΟΣ]preste alle difese. Nè rade volte svegliavasi, alzava il capo,
[ΕΚΤΟΣ]guardava attorno, e ruggiva. Quel generoso animale, immagine di
[ΕΚΤΟΣ]quell' altro a cui la morte fece muto il ruggito, avea per
[ΕΚΤΟΣ]conveniente Epigrafe le parole, che trovo scritte su quella
[ΕΚΤΟΣ]bara; uditele perchè suonano molto;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Est, est; non, non.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Delle quali parole nella bocca di lui non si può dire, come d'
[ΕΚΤΟΣ]altre si disse, che fossero l' Epigrafe della vita sulle porte
[ΕΚΤΟΣ]d' un cimitero. Imperciochè chi l' ha udito parlare ai
[ΕΚΤΟΣ]discepoli, ai Professori, ai Letterati, ai Potenti, e per fino
[ΕΚΤΟΣ]a Colui, che or dorme sotto la gleba di Sant' Elena, gli fu
[ΕΚΤΟΣ]forza fra sè ripetere: Est, est; non, non. E, nondimeno,
[ΕΚΤΟΣ]facilissimamente a pietà si destava alla vista dell'
[ΕΚΤΟΣ]infortunio, e si accendeva di carità, ma proprio di quella che
[ΕΚΤΟΣ]si leva il vestimento per darlo, pensando poscia alle parole
[ΕΚΤΟΣ]dell' Ecclesiastico: «Non rigettare la preghiera del tribolato,
[ΕΚΤΟΣ]e non volger la faccia dal meschinello. Non affliggere il cuore
[ΕΚΤΟΣ]del meschino; e non differire il soccorso a chi è in angustia;
[ΕΚΤΟΣ]e Dio terrà conto della buona opera come la pupilla dell'
[ΕΚΤΟΣ]occhio suo». Che se siamo contenti di aver qui dette queste
[ΕΚΤΟΣ]parole, perchè queste une rispondono alla santità del loco,
[ΕΚΤΟΣ]siamo ancor più contenti in pensare che UgoFoscolo lasciò
[ΕΚΤΟΣ]scrito nella notizia di Didimo, che la Bibbia era l' unico
[ΕΚΤΟΣ]libro che leggeva sempre da capo a fondo. Da qualche tempo egli
[ΕΚΤΟΣ]era preso da certo fastidio d' ogni cosa, e già la ragione dei
[ΕΚΤΟΣ]medici a noi insegna che il fegato, in cui prima di morire fu
[ΕΚΤΟΣ]leso, viene affranto dall' animo che patisce. Ma quel tendere a
[ΕΚΤΟΣ]giustizia e quel cercar sempre di giovar coll' ingegno, ed
[ΕΚΤΟΣ]anche, se si vuole, quel passionarsi troppo nei mezzi, deve
[ΕΚΤΟΣ]averlo lasciato sol colla vita.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Che se novella dell' ultime sue parole ne fosse giunta, forse
[ΕΚΤΟΣ]da quelle apparirebbe manifesto quello ch' io dico, ed io vi
[ΕΚΤΟΣ]parlerei di quelle, più volentieri di qualunque altra cosa io
[ΕΚΤΟΣ]v' abbia detto fin qui. Ma di questo tanta certezza nella mente
[ΕΚΤΟΣ]mi suona, volgendo il guardo alla sua vita, che mi fa entrare
[ΕΚΤΟΣ]in una immaginazione la quale, come quella che non combatte col
[ΕΚΤΟΣ]verosimile, lasciate che ve la dica. Se qualcuno di quei
[ΕΚΤΟΣ]fortunati ed egregi, che dalla prima fanciullezza lo amarono, e
[ΕΚΤΟΣ]gli furono compagni nella via dell' onore e del sapere, de'
[ΕΚΤΟΣ]quali credo che parecchi mi stieno ascoltando, e fra i quali
[ΕΚΤΟΣ]già non fu' io, di che m' accoro per non aver potuto da lui,
[ΕΚΤΟΣ]come essi, ο almen tentato, accendere il mio debole e fioco
[ΕΚΤΟΣ]lume) se qualcuno di loro, dico, alla novella del suo male si
[ΕΚΤΟΣ]fosse messo per lo sentiero che in Inghilterra conduce, e,
[ΕΚΤΟΣ]terre e mari, quanto più si poteva rapidamente, varcando, là
[ΕΚΤΟΣ]fosse giunto, ed abbassato si fosse sul suo letto di morte, per
[ΕΚΤΟΣ]contemplare quella faccia, fata più macra di quello che glielo
[ΕΚΤΟΣ]avessero le forti e generose passioni, e' m' è avviso che l'
[ΕΚΤΟΣ]avrebbe udito favellargli in tal guisa:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Povero amico! Affannoso ti vedo giungere per rivedermi ma l'
[ΕΚΤΟΣ]affanno è il più fedele seguace di ciascheduno su questa
[ΕΚΤΟΣ]terra, e la morte, credimi pure, è l' ottima delle cose. Sono
[ΕΚΤΟΣ]giunto, sullo stremo degli anni cinquantadue, e sono più di
[ΕΚΤΟΣ]quaranta che sento ardere una fiamma nel petto angusto, che
[ΕΚΤΟΣ]tentò più volte di dilatarsi violentemente. Se non temessi
[ΕΚΤΟΣ]che in questi istanti mi venisse a turbare l' orgoglio, direi
[ΕΚΤΟΣ]che questa fosse Giustizia. Fanciullo essendo, mi spingea
[ΕΚΤΟΣ]questa in Zacinto nelle solitudini delle rive, e dei monti a
[ΕΚΤΟΣ]meditare; mi spinse questa in Italia, e nella piccola casa mi
[ΕΚΤΟΣ]raccolsi solingo. Spesso mi trovò l' alba sulle carte di
[ΕΚΤΟΣ]quelli, che vollero colla mente porger soccorso a'mortali, nè
[ΕΚΤΟΣ]le loro sventure, nè le tgistizie del mondo, che in quelle
[ΕΚΤΟΣ]carte leggevo, mi fe' cadere il coraggio. E poichè, in
[ΕΚΤΟΣ]leggendo, parevami che questa fiamma si facesse più viva,
[ΕΚΤΟΣ]tutto allegro della speranza d' esser uno del loro numero,
[ΕΚΤΟΣ]abbandonai la mia solitudine. M' affacciai all' operoso ed
[ΕΚΤΟΣ]incessante tunulto della vita, e posi mente. E vidi; oh vidi
[ΕΚΤΟΣ]quello che la bocca della Sapienza gridava: «Le mani
[ΕΚΤΟΣ]insanguinate dei padri seminarono l' ingiustizia, e ornai la
[ΕΚΤΟΣ]terra non dà altra messe». Vidi un conflitto d' interessi, di
[ΕΚΤΟΣ]opinioni, e di spade, che non ha posa un momento; e le leggi,
[ΕΚΤΟΣ]che contrastavano cogl' interessi dell' egoismo, e gl'
[ΕΚΤΟΣ]interessi dell' egoismo, che contrastavano colle leggi. E l'
[ΕΚΤΟΣ]arbitrio delle leggi padre della tirannide; e l' arbitrio delle
[ΕΚΤΟΣ]opinioni padre della licenza, e quindi, — vidi un popolo, che
[ΕΚΤΟΣ]da per tatto ebbe nome di gentile, che diceva di voler libero
[ΕΚΤΟΣ]il mondo, ed uscì fuora col ferro, ed il furore del macellarsi
[ΕΚΤΟΣ]diventò per esso una danza. Vidi un uomo, rapidamente alzato
[ΕΚΤΟΣ]su tutti gli altri, cadere con tale un fragore da fare che lo
[ΕΚΤΟΣ]ripeta l' eco dei secoli. Me pareva che l' uso della parola
[ΕΚΤΟΣ]dovesse equilibrare il potere di chi comanda, e le opinioni di
[ΕΚΤΟΣ]chi obbedisce, e cominciai ad oprarla, e vidi da una parte i
[ΕΚΤΟΣ]potenti ombrare e turbarsi, e vidi dall' altra cento meschini,
[ΕΚΤΟΣ]i quali mi si piantarono sulla via pertinaci, ingordamente
[ΕΚΤΟΣ]affamati e quasi furiosi di lode, e perchè duramente io la
[ΕΚΤΟΣ]negava, m' odiarono sì che tra poco ne rideranno. Vidi la
[ΕΚΤΟΣ]follia, sotto le apparenze della saviezza, nelle case, nelle
[ΕΚΤΟΣ]vie, nei fori nelle Accadenie, nei palazzi, nelle capanne; e la
[ΕΚΤΟΣ]sciocchezza prosuntuosa, e la bontà beffeggiata, e la
[ΕΚΤΟΣ]tristizia temuta, e la fortuna adorata, e la sporca menzogna, e
[ΕΚΤΟΣ]l' ingratitudine, e il tradimendo, e gridai. Vidi le lettere
[ΕΚΤΟΣ](le sante lettere) non far altro nei più che cambiare
[ΕΚΤΟΣ]l'oggetto delle passioni, e intanto i Letterati nutricarle d'
[ΕΚΤΟΣ]inezie d' impostura, e d' eterni rancori. E da per tutto un
[ΕΚΤΟΣ]subbuglio, una pressa, un tumulto, una faccenda, una guerra che
[ΕΚΤΟΣ]confonde la mente di chi si pone a pensare. Guardavo il Sole,
[ΕΚΤΟΣ]questo maggior ministro della natura, e a quei torrenti di luce
[ΕΚΤΟΣ]che spandea sulle città popolose, e sul deserti, mi pareva che
[ΕΚΤΟΣ]fosse l' immagine della santa Libertade da Dio voluta. E vidi —
[ΕΚΤΟΣ]ma la voce mi manca per ridir quanto vidi. Ben ti so dire che
[ΕΚΤΟΣ]tutto quello ch' io vidi, e l' accorarmi, ed il gridare che
[ΕΚΤΟΣ]feci, affrettò lo estinguersi di questa fiamma che mi divora.
[ΕΚΤΟΣ]Nè di questo movo lamento, che anzi, avvegnachè mi senta
[ΕΚΤΟΣ]fiacche le braccia, vedimi, amico, che trovo forza bastante per
[ΕΚΤΟΣ]innalzarle all' Onnipotente, nude come me le creò, e
[ΕΚΤΟΣ]ringraziarlo di questo istante, e pregarlo che mi sia giudice
[ΕΚΤΟΣ]mite.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Queste cose mi pare ch' egli avria dette; ma non crediate, ο
[ΕΚΤΟΣ]uomini che ascoltate, che labbra d'uomo, che or viva, possano
[ΕΚΤΟΣ]pareggiare la forza di quelle sue, ed in quell' ore, nelle
[ΕΚΤΟΣ]quali poi si sarà suo pensiero soffermato alle porte d'
[ΕΚΤΟΣ]Eternità, per la quale le parole degli uomini sono mute. E
[ΕΚΤΟΣ]certo giova sperare, ο Signori, che le sue virtù, e l' uso che
[ΕΚΤΟΣ]fece del suo ingegno, e la riverenza che portò alla Religione,
[ΕΚΤΟΣ]avranno fatto dimenticare le sue fralezze all' Eterna Bontà,
[ΕΚΤΟΣ]et l' avrano spinto in fra le braccia
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Di Lui, che eterna ciò che a Lui somiglia.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Abbassa gli occhi su questa terra, ο spirito fortunato, e mira
[ΕΚΤΟΣ]i cittadini starsi dolenti intorno al vuoto feretro, che ti
[ΕΚΤΟΣ]composero. Sentirono anguste le porte di questa chiesa, per le
[ΕΚΤΟΣ]quali versaronsi compresi di dolore, a pianger, non già di te,
[ΕΚΤΟΣ]che sei degno d' invidia, ma di sè stessi, che t'han perduto.
[ΕΚΤΟΣ]Mira questa fronda d' alloro, che certe povere mani hanno
[ΕΚΤΟΣ]spiccato dalla solitaria muraglia d' una chiesa campestre,
[ΕΚΤΟΣ]nell' ora in cui il Sole, terminando la sua luminosa carriera,
[ΕΚΤΟΣ]faceva pensare a te. Mirala, et non sorridere per esser ella
[ΕΚΤΟΣ]fronda caduca, e pensa che, quando eri grave dell incarco d'
[ΕΚΤΟΣ]Adamo, l' avesti cara anche tu· L' abbiamo posta per onorarti
[ΕΚΤΟΣ]quanto meglio per noi si poteva, per i tanti obblighi che
[ΕΚΤΟΣ]sentiamo d'averti. Ma se vuoi colmarne la misura, siimi
[ΕΚΤΟΣ]grazioso col secondarmi unà preghiera che tutti di questo
[ΕΚΤΟΣ]Tempio, giovani e vecchi, poveri e ricchi, nobili e popolani,
[ΕΚΤΟΣ]letterati ed illetterati, privati e magistrati, laici e
[ΕΚΤΟΣ]sacerdoti, tutti, con cenni reitirati, e di mani, e di capo,
[ΕΚΤΟΣ]vedo che mi metton sul labbro. Deh! spirito immortale; per
[ΕΚΤΟΣ]quell' amore che tu portasti a tutte le eccelse cose, accostati
[ΕΚΤΟΣ]al trono dell' Onnipotente, gettati colle labbra sullo sgabello
[ΕΚΤΟΣ]de suoi piedi, e, se legge di Paradiso non toglie il lagrimare,
[ΕΚΤΟΣ]pregalo lagrimando e gridando, di manddare alla Patria vicina
[ΕΚΤΟΣ]la Libertà.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΣΟΛΩΜΟΣ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΣΟΛΩΜΟΥ ΠΟΙΗΜΑΤΑ
[ΕΚΤΟΣ]      Α
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Εις κόρην κτλ
[ΕΚΤΟΣ]      Ανθούλα
[ΕΚΤΟΣ]      Ανάμνησις.
[ΕΚΤΟΣ]      Το όνειρο
[ΕΚΤΟΣ]      Η αγνώριστη
[ΕΚΤΟΣ]      Δε μ' αγαπάς
[ΕΚΤΟΣ]      Η Ξανθούλα
[ΕΚΤΟΣ]      Προς τον κ. Στράνη
[ΕΚΤΟΣ]      Κάκιωμα
[ΕΚΤΟΣ]      Εις φίλον ψυχορραγούντα
[ΕΚΤΟΣ]      Ο θάνατος της ορφανής
[ΕΚΤΟΣ]      Ο θάνατος του βοσκού
[ΕΚΤΟΣ]      Η Ευρυκόμη
[ΕΚΤΟΣ]      Η Ψυχούλα
[ΕΚΤΟΣ]      Προς τον κ. Δε Ρώσση
[ΕΚΤΟΣ]      Το κοιμητήρι
[ΕΚΤΟΣ]      Η φαρμακωμένη
[ΕΚΤΟΣ]      Στο θάνατο της μικρής ανεψιάς
[ΕΚΤΟΣ]      Εις μοναχήν
[ΕΚΤΟΣ]      Γαλήνη
[ΕΚΤΟΣ]      ΥΜΝΟΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΝ
[ΕΚΤΟΣ]      Σημείωσαις του ποιητή
[ΕΚΤΟΣ]      ΕΙΣ ΤΟ ΘΑΝΑΤΟ ΤΟΥ ΜΠΑΙΡΟΝ
[ΕΚΤΟΣ]      Σημείωσαις του ποιητή
[ΕΚΤΟΣ]      Η καταστροφή των Ψαρών
[ΕΚΤΟΣ]      Προς τον βασιλέα της Ελλάδας
[ΕΚΤΟΣ]      Εις Φραγκίσκα Φραίζερ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Β
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ο ΛΑΜΠΡΟΣ
[ΕΚΤΟΣ]      Υπόθεση
[ΕΚΤΟΣ]      Το παράπονο της Μαρίας
[ΕΚΤΟΣ]      Το όνειρο της Μαρίας
[ΕΚΤΟΣ]      Ο μάρτυρας
[ΕΚΤΟΣ]      Ο Λάμπρος με τη θυγατέρα του
[ΕΚΤΟΣ]      Τα δυο αδέρφια
[ΕΚΤΟΣ]      Η τρελλή μάννα
[ΕΚΤΟΣ]      Το ξεμυστήρευμα
[ΕΚΤΟΣ]      Η ημέρα της Λαμπρής
[ΕΚΤΟΣ]      Η δέηση και τα όραμα
[ΕΚΤΟΣ]      Η τρέλλα της Μαρίας
[ΕΚΤΟΣ]      Ο θάνατος του Λάμπρου
[ΕΚΤΟΣ]      Αποσπάσματα διάφορα
[ΕΚΤΟΣ]      Πόθος
[ΕΚΤΟΣ]      Ωδή εις την Σελήνη
[ΕΚΤΟΣ]      Η σκιά του Ομήρου
[ΕΚΤΟΣ]      Εις Μάρκο Μπότσαρη
[ΕΚΤΟΣ]      Νεκρική ωδή
[ΕΚΤΟΣ]      Η φαρμακωμένη 'ς τον Άδη
[ΕΚΤΟΣ]      Νεκρική ωδή
[ΕΚΤΟΣ]      Οκτάστιχα αγνώστων ποιημάτων
[ΕΚΤΟΣ]      Σχεδίασμα
[ΕΚΤΟΣ]      Ο ανατολικός πόλεμος
[ΕΚΤΟΣ]      Εις το θάνατο κυρίας αγγλίδας
[ΕΚΤΟΣ]      Εις το θάνατο της ανεψιάς του
[ΕΚΤΟΣ]      Εις το θάνατο της Αιμιλ. Ροδόσταμο
[ΕΚΤΟΣ]      Αγνώστων ποιημάτων αποσπάσματα
[ΕΚΤΟΣ]      Νικηφόρος Βρυέννιος
[ΕΚΤΟΣ]      Ο Κρητικός
[ΕΚΤΟΣ]      Ο Πόρφυρας
[ΕΚΤΟΣ]      ΟΙ ΕΛΕΥΘΕΡΟΙ ΠΟΛΙΟΡΚΗΜΕΝΟΙ
[ΕΚΤΟΣ]      Στοχασμοί του ποιητή
[ΕΚΤΟΣ]      Σχεδίασμα Α
[ΕΚΤΟΣ]      Σχεδίασμα Β
[ΕΚΤΟΣ]      Σχεδίασμα Γ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Γ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Η ωδή του Πετράρχη
[ΕΚΤΟΣ]      Μίμηση του τραγ. της Δεσδεμόνας
[ΕΚΤΟΣ]      Η άνοιξη του Μεταστασίου
[ΕΚΤΟΣ]      Το καλοκαίρι     »
[ΕΚΤΟΣ]      Μετ. του τεμαχ. του Μεταστασίου
[ΕΚΤΟΣ]      Αμουσία του Σίλλερ
[ΕΚΤΟΣ]      Αποσπάσματα του Σ. της Ιλιάδος
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Το Όνειρο
[ΕΚΤΟΣ]      Η πρωτοχρονιά
[ΕΚΤΟΣ]      Το ιατροσυμβούλιο
[ΕΚΤΟΣ]      Εις μεγιστάνα
[ΕΚΤΟΣ]      Επιγράμματα
[ΕΚΤΟΣ]      Σημείωσες του εκδότη
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ε
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΔΙΑΛΟΓΟΣ (Ποιητής — Φίλος — Σοφολογιότατος)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      ΣΤ
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      RΙΜΕ IMPROVISATE
[ΕΚΤΟΣ]      Sorge la note
[ΕΚΤΟΣ]      Dove sei
[ΕΚΤΟΣ]      Se non conoscite
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi, Sorgi
[ΕΚΤΟΣ]      Per una fontana
[ΕΚΤΟΣ]      Per un luogo ameno
[ΕΚΤΟΣ]      In questi
[ΕΚΤΟΣ]      Sorgi ora
[ΕΚΤΟΣ]      Sullo stesso argumento
[ΕΚΤΟΣ]      Apri suora amorosa
[ΕΚΤΟΣ]      Chi è costei
[ΕΚΤΟΣ]      Sullo stesso argomento
[ΕΚΤΟΣ]      Vieni, diletto mio
[ΕΚΤΟΣ]      Suon di limpido
[ΕΚΤΟΣ]      Deh folce temi
[ΕΚΤΟΣ]      Il voi veloce
[ΕΚΤΟΣ]      Al conte Mercati
[ΕΚΤΟΣ]      Un giovine moribondo
[ΕΚΤΟΣ]      Lamenti
[ΕΚΤΟΣ]      Il Giudizio finale
[ΕΚΤΟΣ]      L' aurora
[ΕΚΤΟΣ]      Sullo stesso argomento
[ΕΚΤΟΣ]      La morte
[ΕΚΤΟΣ]      La gastita
[ΕΚΤΟΣ]      La cocezione
[ΕΚΤΟΣ]      L' annunziazione
[ΕΚΤΟΣ]      La morte del giusto
[ΕΚΤΟΣ]      La morte dell' empio
[ΕΚΤΟΣ]      L' inferno
[ΕΚΤΟΣ]      La luna
[ΕΚΤΟΣ]      A san Dionisio
[ΕΚΤΟΣ]      Zacinto
[ΕΚΤΟΣ]      Il Pentimento
[ΕΚΤΟΣ]      A Maria
[ΕΚΤΟΣ]      Sopra Bonaparte
[ΕΚΤΟΣ]      Incoronazione
[ΕΚΤΟΣ]      A Lord Guilford
[ΕΚΤΟΣ]      La caduta di Lucefero
[ΕΚΤΟΣ]      Sulla morte di Pio VII
[ΕΚΤΟΣ]      Il Paradiso
[ΕΚΤΟΣ]      Sonetto
[ΕΚΤΟΣ]      La nativita
[ΕΚΤΟΣ]      Sulla morte di Cristo
[ΕΚΤΟΣ]      La risurrezione
[ΕΚΤΟΣ]      L' assunzione
[ΕΚΤΟΣ]      Sonetto
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]      Squarci di Poemetto
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]      Ode
[ΕΚΤΟΣ]      La navicella greca
[ΕΚΤΟΣ]      Saffo
[ΕΚΤΟΣ]      L' albero mistico
[ΕΚΤΟΣ]      Ode a Venere
[ΕΚΤΟΣ]      Ode per prima Messa
[ΕΚΤΟΣ]      Sonetto
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]      Epigramma
[ΕΚΤΟΣ]        »
[ΕΚΤΟΣ]      La madre greca
[ΕΚΤΟΣ]      La donna velata
[ΕΚΤΟΣ]      L' usignolo e lo sparviere
[ΕΚΤΟΣ]      Orfeo
[ΕΚΤΟΣ]      Lo stesso soggeto
[ΕΚΤΟΣ]      ELOGIO DI FOSCOLO
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]1) Ένας μόνο θα μπορούσε να σημειωθή· ο γερμανός ποιητής
[ΕΚΤΟΣ]Νοβάλης (Hardemberg με ταληθινό του όνομα)· το έργο του
[ΕΚΤΟΣ]ολόκληρο κρατειέται σε 50 σελίδες μόλις· ένα κεφάλαιο
[ΕΚΤΟΣ]μυθιστορήματος, ένα διηγηματάκι, ένα άρθρο, λίγα ποιήματα, και
[ΕΚΤΟΣ]άλλα κομμάτια. Ο Κάρλαϊλ είπε για τα έργα του πως «μεταφέρουν
[ΕΚΤΟΣ]τη σκέψη 'ς ένα νέο κόσμο.» Όμως ο Νοδάλης πέθανε, το 1801, 29
[ΕΚΤΟΣ]χρόνων.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]2) Στις 8 του Απριλίου δεν εγεννήθηκε· είναι η μέρα που
[ΕΚΤΟΣ]βαφτίστηκεν, Ίδε Προλεγόμενα Σ. Δε Βιάζη (Α. Σ. Ζ. 1880).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]3) 'Σ τα βιβλία και 'ς τα έγγραφα του Πανεπιστημίου της Παβίας
[ΕΚΤΟΣ]που σπούδασεν ο Σολωμός, τόνομά του γράφεται διαφοροτρόπως:
[ΕΚΤΟΣ]Salomon, Salomone, Salamon.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]4) Βλέπε «Chants populaires de la Grèce moderne» par Fauriel.
[ΕΚΤΟΣ]Discours préliminaire. CXXIV. Συμπληρωματικά, βλέπε και
[ΕΚΤΟΣ]Κρουμβάχερ «Ιστορία της Βυζαντηνής λογοτεχνίας» μετάφρ. Γ.
[ΕΚΤΟΣ]Σωτηριάδου Βιβλιοθήκη Μαρασλή τόμ. Γ. σ. 13 κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]5) Ο φημισμένος άγγλος φιλόσοφος Bain (το ηύρα σε μια γαλλική
[ΕΚΤΟΣ]έκδοση του έργου του «L' esprit et le corps») υποστηρίζει,
[ΕΚΤΟΣ]αντίθετα προς άλλους σοφούς του τόπου του, πως η μεγάλη
[ΕΚΤΟΣ]αρχόντισσα δύναμη των μεγάλων ποιητών είναι το αίσθημα· και πως
[ΕΚΤΟΣ]η φαντασία δεν είναι παρά του αισθήματος υποτακτική.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]6) Ο μέγας τεχνοκρίτης Ruskin κάπου λέει: «Για να είναι κανείς
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής φτάνει να αισθάνεται βαθειά· όμως ο μεγάλος ποιητής και
[ΕΚΤΟΣ]βαθειά αισθάνεται και βαθειά νοεί».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]7) Ο Γρηγορόβιος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]8) Του Άινε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]9) Κ. Ο. Μύλλερ Ιστορία Ελλ. Φιλολογίας μετάφρ. Α. Κυπριανού
[ΕΚΤΟΣ]τόμ. Α. σ. 115.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]10) Σύγκρινε την ίδια θεωρία μιας τέχνης απρόσωπης, και έξω
[ΕΚΤΟΣ]από το ατομικόν εγώ του καλλιτέχνη, όπως διδάσκεται 'ς τα
[ΕΚΤΟΣ]γράμματα του Φλωμπέρ προς τη Σάνδη, 'ς τους προλόγους των
[ΕΚΤΟΣ]ποιημάτων του Λεκόντ Δελίλ, και όπως εφαρμόζεται και εις των
[ΕΚΤΟΣ]δύο τα έργα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]11) Παρμένα από μια βιογραφία του Μπάιρον. — Εν τούτοις ο
[ΕΚΤΟΣ]Taine νομίζω πως υποστηρίζει κάπου ότι και η πιο δημιουργική
[ΕΚΤΟΣ]φαντασία δεν ημπορεί να ξεφύγη από το εγώ του τεχνίτη.
[ΕΚΤΟΣ]Παράδειγμα ίσα ίσα ο Σαίξπηρ: Όλοι του οι ήρωες, αγαθοί ή
[ΕΚΤΟΣ]κακούργοι, χοντροκομμένοι ή λεπτοί, έχουν ένα είδος πνεύματος·
[ΕΚΤΟΣ]το δικό του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]12) Ο Ιλάριος είν' εκείνος που εξέφρασε την απορία του προς το
[ΕΚΤΟΣ]Δάντη πως το ποίημά του τόγραψε σε χυδαία γλώσσαν, ακατάλληλη
[ΕΚΤΟΣ]για υψηλά θέματα. Σώζετ' ένα σχετικό γράμμα του Ιλαρίου·
[ΕΚΤΟΣ]μερικοί υποπτεύονται τη γνησιότητα του γράμματος (Dante, par
[ΕΚΤΟΣ]John Α. Symonds).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]13) Η δίκη πλήγωσε κατάκαρδα τη φιλοτιμία του· εξ αφορμής
[ΕΚΤΟΣ]αυτής, η μνήμη της μητέρας του, Αγγελικής Νίκλη, (δεύτερης
[ΕΚΤΟΣ]γυναίκας του πατέρα του) δεν έμενεν απείραχτη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]14) Συγγενής αξιότιμος του Σολωμού με πληροφορεί πως τα
[ΕΚΤΟΣ]χειρόγραφα του Σολωμού, μετά το θάνατό του, 'ς την Κέρκυρα
[ΕΚΤΟΣ]παραδόθηκαν όλα 'ς τη φωτιάν από άνθρωπο επίτηδες προς τούτο
[ΕΚΤΟΣ]σταλμένον από το μεγαλύτερο αδερφό του Σολωμού· αφορμή του
[ΕΚΤΟΣ]βανδαλισμού, μια κληρονομική αντιζηλία, παρ' άλλος κανείς
[ΕΚΤΟΣ]λόγος. Σημειώνω εδώ απλώς την πληροφορία, καθώς την άκουσα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]15) Βλέπε τη μελέτη περί Baudelaire του Θεοφίλου Γωτιέ 'ς τα
[ΕΚΤΟΣ]«Fleurs du Mal» Levy 1883.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]16) «Το Διήγημα του Βιζυηνού.» Στη «Νέα Ελλάδα» 1896.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]17) Π. Χιώτου. Περί της ποιήσεως των Ζακυνθίων. «Εθνική
[ΕΚΤΟΣ]Βιβλιοθήκη» 1868.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]18) Καισάριος Δαπόντες (1705 1785). Τελευταίον ακόμα σε
[ΕΚΤΟΣ]βιβλίον ενός Ρωμούνου ονομάζεται «αηδών του 18ου αιώνος».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]19) Dante του Symonds.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]20) Τη σατυρική δύναμη του Σολωμού πρέπει να την αναζητήσομε
[ΕΚΤΟΣ]και 'ς τη λυρική οργή των ύμνων του και αυτού του «Λάμπρου.»
[ΕΚΤΟΣ]Συχνά πυκνά η σάτυρα τα ωραιότερά της κομμάτια δείχνει όχι
[ΕΚΤΟΣ]τόσον ως είδος ξεχωριστόν, αλλ' ως ένα μέρος αξεχώριστο του
[ΕΚΤΟΣ]μεγαλόστομου λυρισμού.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]21) Διονυσίου ή Λογγίνου «Περί Ύψους».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]22) Περίεργα μοιάζει ο δρόμος που τράβηξεν ο μέγας ποιητής των
[ΕΚΤΟΣ]Πολωνών Mickiewicz, συνομήλικος του Σολωμού, (εύκολα
[ΕΚΤΟΣ]επηρρεαζόμενος και εκείνος από διαφόρους τρανούς διδασκάλους),
[ΕΚΤΟΣ]από την αυτοσχεδιαστική ξεγνοιασιά 'ς τον επίμονον αγώνα της
[ΕΚΤΟΣ]καλλιτεχνικής εντέλειας του στίχου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]23) Κάτι πολύ ανάλογο μας φέρνει 'ς το νου η εργασία του
[ΕΚΤΟΣ]ζωγράφου Γύζη καθώς μας την παρουσιάζει, 'ς το βιβλίο που του
[ΕΚΤΟΣ]εφιλοτέχνησε, ο κ. Δ. Κακλαμάνος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]24) Λογγίνου περί Ύψους. Τι διαφέρει η ποιητική από τη
[ΕΚΤΟΣ]ρητορική φαντασία· Έ κ π λ η ξ ι ς, και ε ν ά ρ γ ε ι
[ΕΚΤΟΣ]α.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]25) Bertheroy. Eloge de André Chénier Paris. 1900.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]26) Σύμφωνα με τη γνώμη τούτη, ωραία μιλεί 'ς το τελευταίο του
[ΕΚΤΟΣ]βιβλίο ο Sully Prudhomme. Testament poetique. Paris 1900.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]27) Από τη γαλλική μετάφραση: Nietzsche. Pages Choisies. Paris
[ΕΚΤΟΣ]1900.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]28) Taine. Philosophie de l' art.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]29) Ο Symonds 'ςτο βιβλίο του για το Δάντη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]30) Περί Ποιήσεως «Πανδώρας» τόμ. 17. — Ιστορ. Ελλ. Έθνους
[ΕΚΤΟΣ]τόμ. Ε'. — Τα Σούτσεια. Εν Αθήναις 1854.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]31) Solomos Discorso di Canna. Pavia. 1896.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]32) Απεναντίας· ο στίχος του Σολωμού το χάρισμα του ρυθμού
[ΕΚΤΟΣ]εντονώτερα το δείχνει και λαμπρότερα, σύμφωνα με τους
[ΕΚΤΟΣ]πατροπαράδοτους κανόνες της νεώτερης δικής μας στιχουργίας,
[ΕΚΤΟΣ]δυναμωμένης κι από τη γνώση των κανόνων της ιταλικής μετρικής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]33) Το 1884 γυρίζομε 'ς τη μελέτη και 'ς τη μίμηση του
[ΕΚΤΟΣ]δημοτικού τραγουδιού με τα «Ειδύλλια» του Δροσίνη. Το 1886 'ς
[ΕΚΤΟΣ]τα «Τραγούδια της Πατρίδος μου» η ιδέα του Σολωμού, μέσα 'ς ένα
[ΕΚΤΟΣ]ομώνυμό του ποίημα, πρώτη φορά δείχνεται άλλη, έξω από την
[ΕΚΤΟΣ]καθιερωμένη ιδέα του τραγουδιστή της Ελευθερίας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]34) Histoire de la litterature anglaise. tom. V.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]35) Κάτι τέτοιο θέλησε να κάμη ο κ. Σ. Δε Βιάζης με το άρθρο
[ΕΚΤΟΣ]του «Ο Σολωμός και η Ιταλική γραμματολογία». «Εθνική Αγωγή»
[ΕΚΤΟΣ]1899.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]36) Oeuvres Poétiques de Α. Cheunier. Edit. Moland. Paris
[ΕΚΤΟΣ]1883.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]37) Βλέπε την έκδοση του Chenier που ανάφερα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]38) Ο ίδιος ο Πολυλάς την αυτήν, απάνω κάτω, ιδέα μου
[ΕΚΤΟΣ]παράστησεν άλλοτε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]39) Μου χρησίμευσαν, από ταρχαιότερα τυπωμένα βιβλία των
[ΕΚΤΟΣ]στίχων του Σολωμού, τα εξής: — Ποιήματα Σολωμού και Ωδή εις τον
[ΕΚΤΟΣ]θάνατον του· εν Αθήναις 1857, εκδόται Μαντσαβίνος και
[ΕΚΤΟΣ]Δαλλαπόρτας. — Συλλογή των γνωστών ποιημάτων του Ιππότου Δ.
[ΕΚΤΟΣ]Κομ. Σολωμού, εν Ζακύνθω, τυπογρ. Ρωσολίμου 1857. (Για τη
[ΕΚΤΟΣ]συντομία, αναφέρεται 'ς τα σημειώματα του κειμένου με τα
[ΕΚΤΟΣ]γράμματα Σ. Π. Σ. 1857). — Δ. Σολωμού τα Ευρισκόμενα. Δαπάνη
[ΕΚΤΟΣ]Τερζάκη Κέρκυρα 1859. (Ομοίως, Σ. Ε. Κ. 1859) — Δ. Σολωμού
[ΕΚΤΟΣ]Άπαντα. Ζάκυνθος 1880 εκδότης Ραφτάνης. (Ομοίως, Α. Σ. Ζ. 1880)
[ΕΚΤΟΣ]Σακελλαρίου Βιβλιοθήκη του λαού. Σολωμού Ποιήματα. — Προς
[ΕΚΤΟΣ]τούτοις δεν εστάθηκαν ανώφελα 'ς εμέ, πλην εκείνων που αναφέρω
[ΕΚΤΟΣ]ή σημειώνω 'ς τον πρόλογο, και τα εξής βιβλία και άρθρα: Αλεξ.
[ΕΚΤΟΣ]Σούτσου Το πανόραμα της Ελλάδος, Αθήναι. 1833. — Εμμ. Στάη Περί
[ΕΚΤΟΣ]Σολωμού· «Αθηνάς» τόμ. Ε. — Ποιήματα Ιουλ. Τυπάλδου, εν Ζακύνθω
[ΕΚΤΟΣ]1856. Του αυτού Λόγος εις μνημόσυνον Σολωμού, Ζάκυνθος 1857. —
[ΕΚΤΟΣ]Πόθεν η λέξις «τραγουδώ» υπό Σπ. Ζαμπελίου, Αθήναι 1859. —
[ΕΚΤΟΣ]Πόθεν η μυστικοφοβία του Σπ. Ζαμπελίου υπό I. Πολυλά Κέρκυρα
[ΕΚΤΟΣ]1860. Αι Ιόνιοι νήσοι και η εν αυταίς Ελληνική Ποίησις υπό
[ΕΚΤΟΣ]Δώρας Δ' Ίστριας μετάφρ. Μ. Κ. Ράλλη. Αθήναι 1859. — Οι
[ΕΚΤΟΣ]σύγχρονοι ποιηταί της Ελλάδος υπό Ιουλιέττας Λαμπέρ μετάφρ.
[ΕΚΤΟΣ]Ευφρ. Κετσέα. Αθήναι 1886. — Σολωμός και Δώρα Ιστριάς υπό Γ. Δ.
[ΕΚΤΟΣ]Κανάλε. «Εθνική Βιβλιοθήκη» 1869 — Α. Ραγκαβή Περίληψις
[ΕΚΤΟΣ]Ιστορίας της Νεοελλ. Φιλολογίας, εκδότης Μπάρτ. — Ψυχάρη
[ΕΚΤΟΣ]Quelques observations sur la langue litteraire moderne. Paris
[ΕΚΤΟΣ]1888. — Κριτικαί παρατηρήσεις Γ. Καλοσγούρου εν Αθήναις 1891. —
[ΕΚΤΟΣ]Η φιλολογική μας γλώσσα. Σκέψεις I. Πολυλά. Αθήναι 1892 —
[ΕΚΤΟΣ]Ανέκδοτοι επιστολαί Αριστοτέλ. Βαλαωρίτου· « Εστία » 1889. —
[ΕΚΤΟΣ]Grammaire grecque moderne par Η. Pernot (Introduction) Paris. —
[ΕΚΤΟΣ]Πολυλάς υπό Γ. Καλοσγούρου. Του αυτού Μαρκοράς· «Εστία» 1892. —
[ΕΚΤΟΣ]Η γλώσσα και ο πολιτισμός εκ των του Θωμαζαίου μετάφρ.
[ΕΚΤΟΣ]Καλοσγούρου — «Εστία» 1893. — Σ. Δ. Βιάζη Οι διδάσκαλοι και οι
[ΕΚΤΟΣ]πρόγονοι του Σολωμού· «Εθν. Αγωγή» 1898. — Μπαρτ και Χιρστ
[ΕΚΤΟΣ]Εγκυκλ. Λεξικόν (Σολωμός).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]40) Α. Σ. Ζ. 1880.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]41) Α. Σ. Ζ. 1880.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]42) Α. Σ. Ζ. 1880. Ύστερ' από το στίχο «Πώς δεν έχει τα
[ΕΚΤΟΣ]φτερά;» ακολουθούν τα εξής έξι τετράστιχα:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ότι είπα αυτά τα λόγια,
[ΕΚΤΟΣ]      Μου εφανήκανε ομπρός
[ΕΚΤΟΣ]      Άλλαις κόραις στολισμέναις
[ΕΚΤΟΣ]      Mε του φεγγαριού το φως.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Εχορεύανε πιασμέναις
[ΕΚΤΟΣ]      Απ' τα χέρια τα λευκά,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' όλαις τους επολεμούσαν
[ΕΚΤΟΣ]      Να μου πάρουν την καρδιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Τότε άκουσα το χείλι
[ΕΚΤΟΣ]      Το δικό σου να μου πη·
[ΕΚΤΟΣ]      «Πώς σου φαίνονται;» Και σού πα:
[ΕΚΤΟΣ]      «Είναι άσκημαις πολύ».
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Eσύ έκαμες ετότες
[ΕΚΤΟΣ]      Γέλιο τόσο αγγελικό
[ΕΚΤΟΣ]      Που μου φάνηκε πως είδα
[ΕΚΤΟΣ]      Ανοιχτό τον ουρανό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και παράμερα σ' επήρα
[ΕΚΤΟΣ]      Eισέ μια τριανταφυλλιά
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' έπεσά σου αγάλι αγάλι
[ΕΚΤΟΣ]      'Στην ολόλευκη αγκαλιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]43) Στην πρώτη έκδοση των Απάντων του Σολωμού (Σ. Ε. Κ. 1859)
[ΕΚΤΟΣ]ακολουθούν
[ΕΚΤΟΣ]τελειώνοντας το ποίημα οι εξής δυο στροφές:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δεν κλαίγω τη βαρκούλα,
[ΕΚΤΟΣ]      Δεν κλαίγω τα πανιά,
[ΕΚΤΟΣ]      Μόν' κλαίγω την Ξανθούλα,
[ΕΚΤΟΣ]      Που πάει 'ς την ξενιτειά
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δεν κλαίγω τη βαρκούλα
[ΕΚΤΟΣ]      Με τα λευκά πανιά,
[ΕΚΤΟΣ]      Μον' κλαίγω την Ξανθούλα
[ΕΚΤΟΣ]      Με τα ξανθά μαλλιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εκρίναμεν ορθότερο να δημοσιευθή 'ς το κείμενο το ποίημα καθώς
[ΕΚΤΟΣ]τυπώθηκε 'ς τη «Συλλογή των γνωστών ποιημάτων» του Σολωμού (Σ.
[ΕΚΤΟΣ]Π. Σ. 1857), σύμφωνα με την αρχική του μορφή. (Βλέπε «Εστίας»
[ΕΚΤΟΣ]1891 Β' σ. 307.)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]44) Σ. Π. Σ. 1857.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]45)
[ΕΚΤΟΣ]      Άσπρα λουλούδια, κίτρινα, του κάνανε στολίδια,
[ΕΚΤΟΣ]      Λουλούδι' άσπρα και κίτρινα που τάχε μάση η ίδια
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      46)
[ΕΚΤΟΣ]      Με το κουδούνι στο λαιμό τα γρέμπανα επερπάτει
[ΕΚΤΟΣ]      Ν τ ι ν  ν τ ι ν  ν τ ι ν  ν τ ι ν, κουδούνιζε 'ςτο νεκρικό
[ΕΚΤΟΣ]                                                          κρεβάτι·
[ΕΚΤΟΣ]      Έσκουζε κ' έκραζε σφιχτά . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Έτσι την είδ', αγάπη μου, την όμορφη παιδούλα, κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      47)
[ΕΚΤΟΣ]      Αλίμονο! πόσαις φοραίς εκάτσαμε 'στη βρύση,
[ΕΚΤΟΣ]      Λέγοντας ποιος από τ' εμάς περσότερο θα ζήση,
[ΕΚΤΟΣ]      Βούυζ' εδώθε η καλαμιά, κείθε το κυπαρίσσι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]48) «Τούτο είναι αληθινόν· μου το είπε χαμογελώντας, όμως ήτο
[ΕΚΤΟΣ]στοχαστική».
[ΕΚΤΟΣ](Σ. Π. Σ, 1857).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]49) Πρώτη φορά τυπώθηκε 'ς την «Εστία» (1886, τ. ΚΑ', σ. 416)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]50) Και αυτή δεν εσωζότουν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]51)
[ΕΚΤΟΣ]      Σου κοινωνεί τη χάρη του,
[ΕΚΤΟΣ]      Και σε παρηγορά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      52)
[ΕΚΤΟΣ]      Γλυκά κοιμήσου, λείψανο,
[ΕΚΤΟΣ]      Και θέλει λάβης πάλι
[ΕΚΤΟΣ]      Τον αρραβώνα που ο Χριστός
[ΕΚΤΟΣ]      Σου πήρε αγάλι γάλι,
[ΕΚΤΟΣ]      Την ώρα οπού το δάχτυλο
[ΕΚΤΟΣ]      Απόμεινε νεκρό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      53)
[ΕΚΤΟΣ]      Και τρίζουνε της Κρίσεως
[ΕΚΤΟΣ]      Την ώρα αναζητώντας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      54) Πηδάει, κινάει χαρούμενη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      55) Στροφ. 25.
[ΕΚΤΟΣ]      Και 'ς το πέλαο μια ματία
[ΕΚΤΟΣ]      Ρίχνει που σπιθοβολά,
[ΕΚΤΟΣ]      Και τα νύχια τα μακρύα
[ΕΚΤΟΣ]      Σφίγγει απλώνει αρπαχτικά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έτσι ο ποιητής είχε πρωτογράψη τη στροφή· την άλλαξε δε, όπως
[ΕΚΤΟΣ]βρίσκεται 'ς το κείμενο, σύμφωνα με την επιθυμία του φίλου του
[ΕΚΤΟΣ]λόρδου Γκύλφορδ. (Βλέπε Σ. Ε. Κ. 1859. σ. 38).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]56) Στρ. 6. «Φανερώνονται εις τη φύση κάποια υψηλά πνεύματα τα
[ΕΚΤΟΣ]οποία ο Άπλαστος ηθέλησε να εντύση με θαυμάσιο φως,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και, τόσο ένδοξα κινούνε
[ΕΚΤΟΣ]      Εις τα χτίσματα της γης
[ΕΚΤΟΣ]      Που το θαύμα μαρτυρούνε
[ΕΚΤΟΣ]      Της αγνώριστης Αρχής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      57) Στρ. 23.
[ΕΚΤΟΣ]      Που είν' σημείο της κεφαλής του,
[ΕΚΤΟΣ]      Σημείον έλεου σωτηριάς,
[ΕΚΤΟΣ]      Που δεν τό χανε οι γονείς του,
[ΕΚΤΟΣ]      Και το λάβανε από μας
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Εις ταις έρμαις τους αγκάλαις,
[ΕΚΤΟΣ]      Που ελατρεύαν για θεούς
[ΕΚΤΟΣ]      Αστραπαίς, ανεμοζάλαις,
[ΕΚΤΟΣ]      Και βρονταίς, και ποταμούς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Στρ. 24.
[ΕΚΤΟΣ]      Ότι επρόβαλες την όψη,
[ΕΚΤΟΣ]      Πίσω σου ήρθαν στρυμωχτά
[ΕΚΤΟΣ]      Όσα τέκνα σου είχαν κόψη,
[ΕΚΤΟΣ]      Όταν ήσουν 'ς την ερμιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      (Αθώα τέκνα αραχνιασμένα
[ΕΚΤΟΣ]      Που άνθρωπος δεν τα μετρά)
[ΕΚΤΟΣ]      Και με χέρια τσακισμένα
[ΕΚΤΟΣ]      Σε εσπρώξανε ομπροστά.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      58) Στρ. 26.
[ΕΚΤΟΣ]      Και η ρομφαία σου πυρωμένη
[ΕΚΤΟΣ]      Απ' την Άπλαστη Φωνή
[ΕΚΤΟΣ]      Εις τα εμπόδια ξεθυμαίνει
[ΕΚΤΟΣ]      Το θυμό τόσο βαρύ,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και αχαλίνωτη παγαίνει
[ΕΚΤΟΣ]      Προς τα εμπόδια και βαρεί
[ΕΚΤΟΣ]      Η ρομφαία σου πυρωμένη
[ΕΚΤΟΣ]      Οχ την Άπλαστη Φωνή,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και χουμάει κι' ομπρός πηγαίνει
[ΕΚΤΟΣ]      Μέσ' 'ς τα εμπόδια, και βαρεί
[ΕΚΤΟΣ]      Η ρομφαία σου κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      59) Στρ. 55.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εκεί απάνου έλαβαν πλήθια
[ΕΚΤΟΣ]      Αγκαλιάσματα, φιλιά.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      60)
[ΕΚΤΟΣ]      Στρ. 86.
[ΕΚΤΟΣ]            Εβασίλευεν η βία,
[ΕΚΤΟΣ]            Η αρπαγή και ο σκοτωμός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Και η τούρκικη τυραννία έφθασε εις το άκρον· τότε οι ερμιαίς
[ΕΚΤΟΣ]και τα βουνά έγειναν προσκυνητάρια ελευθερίας, εγιομίσανε
[ΕΚΤΟΣ]θεούς, και οι αντίλαλοι ηχολήγησαν από άρματα και υψηλά
[ΕΚΤΟΣ]τραγούδια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Βουνά, λόγγοι, και γκρεμοί,
[ΕΚΤΟΣ]      Λευθεριάς προσκυνητάρια,
[ΕΚΤΟΣ]      Και τα πάτησαν θεοί.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]61) Στρ. 139.
[ΕΚΤΟΣ]      Αρχινά και ξεσκεπάζεται
[ΕΚΤΟΣ]      Άλλος κόσμος φανερός,
[ΕΚΤΟΣ]      Και κάθε άλλο σκοταδιάζεται
[ΕΚΤΟΣ]      Και του κρύβεται απ' εμπρός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Όθε της αιωνιότης
[ΕΚΤΟΣ]      Του ηχολόγησε η φωνή
[ΕΚΤΟΣ]      Με ηχολόγισμα δικό της·
[ΕΚΤΟΣ]      Τέτοιο τέλος είναι αρχή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Στρ. 140.
[ΕΚΤΟΣ]      Όμως μέσ' 'ς τα σκοταδιάσματα
[ΕΚΤΟΣ]      Του θανάτου τα στερνά,
[ΕΚΤΟΣ]      Του απομείναν δύο φαντάσματα
[ΕΚΤΟΣ]      Ολοζώντανα και ορθά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]62) Στρ. 143. Με την τρέμουσα αγκαλιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      63) Στρ. 149.
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ την ταφή του χύνει η έρμη
[ΕΚΤΟΣ]      Βρυσομάννα το νερό,
[ΕΚΤΟΣ]      Που του δρόσισε τη θέρμη,
[ΕΚΤΟΣ]      Εις το ψυχομαχητό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Εις την πέτρα του τρεχάτο,
[ΕΚΤΟΣ]      Και καθάριο το νερό,
[ΕΚΤΟΣ]      Που το αισθάνθηκε δροσάτο,
[ΕΚΤΟΣ]      Εις το ψυχομαχητό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Χύν' η βρύση τα νερά της
[ΕΚΤΟΣ]      Εις την πλάκα, που κρατεί,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' είχε στείλη τη δροσιά της,
[ΕΚΤΟΣ]      Εις την ύστερη στιγμή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Χύν' η βρύση με την πάχνη
[ΕΚΤΟΣ]      Το καθάριο της νερό,
[ΕΚΤΟΣ]      Που του δρόσισε τα σπλάχνη,
[ΕΚΤΟΣ]      Εις το ψυχομαχητό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      'Στην ταφή του δροσισμένο
[ΕΚΤΟΣ]      Μουρμουρίζει το νερό,
[ΕΚΤΟΣ]      Μέσ' 'ς το στήθος το καημένο
[ΕΚΤΟΣ]      Οχ το ψυχομαχητό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Γέρνει ετιά μυρολοΐστρα
[ΕΚΤΟΣ]      Εις την πλάκα που τον κλει·
[ΕΚΤΟΣ]      Ούτε σάλπιγγες και σείστρα
[ΕΚΤΟΣ]      Αν λαλήσουνε αγροικεί.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      64) Στρ. 158.
[ΕΚΤΟΣ]      Γιατί ξάφνου 'σε λιγάκι
[ΕΚΤΟΣ]      Το φαγεί και το πιοτό
[ΕΚΤΟΣ]      Δε τους έγινε φαρμάκι,
[ΕΚΤΟΣ]      Να τους φάη το σωθικό;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      65) Στρ. 162. 163.
[ΕΚΤΟΣ]      Κάθε αδέξιο παλληκάρι,
[ΕΚΤΟΣ]      Που εις της μάχης τη σφαγή
[ΕΚΤΟΣ]      Είχε πέση ωσάν λιοντάρι,
[ΕΚΤΟΣ]      Που αποθαίνοντας ξεσκλεί·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κάθε γέρος, κάθε κόρη,
[ΕΚΤΟΣ]      Κάθε ανήλικο παιδί,
[ΕΚΤΟΣ]      Όπου τύραννοι αιμοβόροι
[ΕΚΤΟΣ]      Είχαν διώξη από τη γη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ενώ εφταίγανε όσο φταίγουν
[ΕΚΤΟΣ]      Τετραήμερα τ' αρνιά,
[ΕΚΤΟΣ]      Οπού ωρφάνεψαν και κλαίγουν
[ΕΚΤΟΣ]      Με βελάσματα συχνά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κατά δαύτονε κινιούνται
[ΕΚΤΟΣ]      Με μεγάλη επιθυμιά,
[ΕΚΤΟΣ]      Και θωρώντας τον βαστειούνται
[ΕΚΤΟΣ]      Σαστισμένοι από μακρυά.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]66) Racine Bajazet
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]67) Και 'ς το χέρι στεφάνι κρατεί
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]68)
[ΕΚΤΟΣ]      Εγώ μαι πέτρα του γιαλού, μαύρ' είμαι πέτρα κ' έρμη
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' αν για λίγη ώρα μοναχά, πλούτον δικό σου δίνω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]69) Εις το χειρόγραφο του ίδιου ποιήματος ευρέθηκαν
[ΕΚΤΟΣ]σημειωμένοι και οι εξής δύο στίχοι:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . . Δένει σταυρό 'ς το στήθος
[ΕΚΤΟΣ]      Που γροικά μέσα τη χαρά και το φιλί του Πάσχα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            (Σ. Ε. Κ. 1857)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]70) Του «Λάμπρου» τ' αποσπάσματα δημοσιεύοντ' εδώ καθώς
[ΕΚΤΟΣ]επρωτοφάνηκαν 'ς την έκδοση της Κερκύρας (Σ. Ε. Κ. 1859),
[ΕΚΤΟΣ]τακτοποιημένα μέσ' από τα χειρόγραφα του ποιητή· η υπόθεση του
[ΕΚΤΟΣ]ποιήματος, ρυθμισμένη από τον εκδότη· τα πεζά σχεδιάσματα, που
[ΕΚΤΟΣ]συμπληρώνουν τους στίχους, μεταφρασμένα από την ιταλική, τη
[ΕΚΤΟΣ]γλώσσα που ο Σολωμός συνείθιζε να πρωτοσχεδιάζη πεζογραφικά
[ΕΚΤΟΣ]τους στίχους του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]71)
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' έπειτ' απ' τα κρυφά λόγια που κάμνουν,
[ΕΚΤΟΣ]      Παίρνουν κουπί τσακισμένο και λάμνουν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      72)
[ΕΚΤΟΣ]      Με το μπαμπάκι του Χάρου 'ς το στόμα
[ΕΚΤΟΣ]      Να σου και η κορασιά και με σιμώνει·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      73)
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ενώ φουσκώνει αισθάνομαι τη βρώμα
[ΕΚΤΟΣ]      Του λιβανιού που την καρδιά πλακώνει,
[ΕΚΤΟΣ]      Και το χέρι που τρέμει ωσάν καλάμι
[ΕΚΤΟΣ]      Μου δείχνει το σταυρό 'ς την απαλάμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      74) Να σηκώσω κεφάλι από το κύμα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      75)
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ του αιθέρος την έρημη γαλάζιαν αγκάλη
[ΕΚΤΟΣ]      Τη λάμψη του Έσπερου θωρώ να προβάλη,
[ΕΚΤΟΣ]      Και βγαίνει η δροσόβολη πνοή του βραδιού·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εκεί μέσ' 'ς το δύστυχο τ'ς Αυγούλας κρεβάτι
[ΕΚΤΟΣ]      Τα λούλουδα εσκόρπουνε φυσώντας δροσάτη,
[ΕΚΤΟΣ]      Την κόμη ανακάτωνε τ'ς Αυγής και τ' Ανθού,
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      76)
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' έμεινε η μάννα τους
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ τη συφορά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      77) Ελεεινά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      78) «Κατόπι αυτής της στροφής ευρίσκεται σβυμένη η εξής·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σιωπή τα σήμαντρα
[ΕΚΤΟΣ]      _Οπού τα κλάψαν,_
[ΕΚΤΟΣ]      Σιωπή τα σύνεργα
[ΕΚΤΟΣ]      Οπού τα θάψαν,
[ΕΚΤΟΣ]      Σιωπή τα ψάλματα
[ΕΚΤΟΣ]      Τα λυπηρά». (Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      79)
[ΕΚΤΟΣ]      Νά μπη, αλλά μάταια, —
[ΕΚΤΟΣ]      Πισθοδρομίζει,
[ΕΚΤΟΣ]      Και παίρνει απ' έξωθε,
[ΕΚΤΟΣ]      Και τριγυρίζει
[ΕΚΤΟΣ]      Το περιτείχισμα
[ΕΚΤΟΣ]      Πασπατευτά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      80)
[ΕΚΤΟΣ]      Και αυτή από λύπησι
[ΕΚΤΟΣ]      Τετυφλωμένη
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      81)
[ΕΚΤΟΣ]      Βραχνό το ψάλσιμο
[ΕΚΤΟΣ]      Του καλογήρου,
[ΕΚΤΟΣ]      Αχνά τα εντάφια
[ΕΚΤΟΣ]      Κεριά τριγύρου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      82)
[ΕΚΤΟΣ]      Θαμπογυρίζει εδώ κ' εκεί το βλέμμα,
[ΕΚΤΟΣ]      Και την όψη θωρώ σαν δίχως αίμα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      83) Μίλειε, Λάμπρε, και πες μου ό,τι κι αν ήναι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      84) Α! του Θεού μ' επλάκωσε η κατάρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      85) Τόσο λεπτό.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      86) Στέκει 'ς το παραθύρι ως για να πάρη
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      87)
[ΕΚΤΟΣ]      Και τάστρα τουρανού εις τη γαλήνη
[ΕΚΤΟΣ]      Το πέλαο καθαρόστρωτο αναδίνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]88) «Η Ι ό ν ι ο ς  Α ν θ ο λ ο γ ί α (1834) και κατόπι της
[ΕΚΤΟΣ]όσοι εξανατύπωσαν τούτο το κομμάτι, έχουν
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και κατ' ΑΥΤΩΝ τη σπίθα της τινάζει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι όμως βέβαιον ότι ο ποιητής είπε και έγραψε:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και κατ' ΑΥΤΟΝ τη σπίθα της τινάζει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εννοώντας, ως το βλέπει καθένας, ε κ ε ί ν ο ν  π ο υ  σ ή μ ε
[ΕΚΤΟΣ]ρ α  α ν α σ τ ή θ η.» (Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]89) «Θέτω εδώ, όχι ως άλλη γραφή, αλλά δυσκολευόμενος πού
[ΕΚΤΟΣ]αλλού να ταις θέσω αρμοδιώτερα, ταις εξής στροφαίς, αι οποίαις
[ΕΚΤΟΣ]ίσως δεν εγράφθηκαν ειμή ως δοκίμιον Μέτρου·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Φωνούλα με πίκρα με κράζει·
[ΕΚΤΟΣ]      Εκύτταξα απάνου και κάτου·
[ΕΚΤΟΣ]      Πετειέται κρεβάτι θανάτου,
[ΕΚΤΟΣ]      Κλειούν θύραις, ανοίγουν, χωρίς
[ΕΚΤΟΣ]      Ν' ανοίξη, να κλείση κανείς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ανοίγοντας, κλειώντας, οι θύραις
[ΕΚΤΟΣ]      Καμμιά δεν εκάναν αντάρα·
[ΕΚΤΟΣ]      Με πιάνει μεγάλη τρομάρα·
[ΕΚΤΟΣ]      «Αχ!» κάνει το στόμα να πη,
[ΕΚΤΟΣ]      Και βγαίνει χαμένη φωνή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Παγαίνει το πόδι 'ς τη θύρα,
[ΕΚΤΟΣ]      Που κλειέται και πλια δεν ανοίγει·
[ΕΚΤΟΣ]      Ξετρέχει 'ς την άλλη να φύγη,
[ΕΚΤΟΣ]      Και κλειέται, και φθάνει μ' ορμή
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ την τρίτα, και κλειέται κι' αυτή. (Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]90) «Εις το χειρόγραφο του Λ ά μ π ρ ο υ ευρίσκεται n εξής
[ΕΚΤΟΣ]στροφή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ενώ το στόμα ανοιγοκλεί
[ΕΚΤΟΣ]      Πoυ μου έσταξε φαρμάκι,
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ τα χείλη του αναδεύεται
[ΕΚΤΟΣ]      Tο νεκρικό βαμπάκι.» (Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]91) «Τούτης της στροφής η εικόνα ευρίσκεται διαφορετικά
[ΕΚΤΟΣ]παραστημένη εις τους εξής στίχους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Γιατί ενώ περπατεί και παραδέρνει
[ΕΚΤΟΣ]      Όπου δεν είν' παρά νερά, κλωνάρια,
[ΕΚΤΟΣ]      Ο παραλογισμός του ομπρός του φέρνει
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' άθλια του κρίματός του απομεινάρια.» (Σ Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]92) Α. Σ. Ζ. 1880.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]93) Εμψυχώνεις τερπνά την ησυχία
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]94) «Σκοπός του ποιήματος ήταν να παραστήση τη σκιά του Ομήρου
[ΕΚΤΟΣ]οπού επρόσταζε τον ποιητή να γράφη τη δημοτική γλώσσα.» (Σ. Ε.
[ΕΚΤΟΣ]Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]95)
[ΕΚΤΟΣ]      Εκινούσε το φύσημα του αέρος
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' αριά τα μαλλιά του όλ' ασπρισμένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]96) Εδώ ίσως είναι κατάλληλος τόπος για να βαλθή το ακόλουθο
[ΕΚΤΟΣ]κομμάτι, από τα πρώτα του ποιητή:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κάθε ρείθρο ερωτεμένο,
[ΕΚΤΟΣ]      Κάθε αύρα καθαρή,
[ΕΚΤΟΣ]      Κάθε δέντρο εμψυχωμένο,
[ΕΚΤΟΣ]      Με το φλίφλισμα ομιλεί·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' όπου πλέον μοναχιασμένοι
[ΕΚΤΟΣ]      Είναι οι βράχοι σιγαλοί,
[ΕΚΤΟΣ]      Μ ή ν ι ν  ά ε ι δ ε, θε ν' ακούσης
[ΕΚΤΟΣ]      Να σου ψάλλη μια φωνή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]97)
[ΕΚΤΟΣ]      Το νέο χώμα αραχνιασμένο
[ΕΚΤΟΣ]      Πέφτω χάμου και φιλώ·
[ΕΚΤΟΣ]      Έρμα σπίτια του Θανάτου,
[ΕΚΤΟΣ]      Πόσο εγώ σας αγαπώ!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      (Με το αραχνιασμένο στόμα
[ΕΚΤΟΣ]      Τα νέα χώματα φιλώ·
[ΕΚΤΟΣ]      Έρμα σπίτια του νεκρώνε,
[ΕΚΤΟΣ]      Πόσο εγώ σας αγαπώ!)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Τέλος βρίσκομαι 'ς τον Άδη,
[ΕΚΤΟΣ]      Και τα σπίτια του πατώ·
[ΕΚΤΟΣ]      Χρυσά σπίτια, χαιρετώ σας,
[ΕΚΤΟΣ]      Και τη σκόνη σας φιλώ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Χρυσά σπίτια, χαιρετώ σας!
[ΕΚΤΟΣ]      Ξάφνου κ' ελαφρά πατώ σας.
[ΕΚΤΟΣ]      Καρδιακά σας χαιρετώ!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Πέφτω με το στόμα κάτου,
[ΕΚΤΟΣ]      Χρυσά σπίτια του Θανάτου,
[ΕΚΤΟΣ]      Και το χώμα σας φιλώ.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      98)
[ΕΚΤΟΣ]      Τώρα επλάκωσε ο χρυσός μου,
[ΕΚΤΟΣ]      Να ναι πάντα εδώ μ' εμέ·
[ΕΚΤΟΣ]      Εδώ κάτω πλάσμα τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]      Δεν εφάνηκε ποτέ.
[ΕΚΤΟΣ]      Εδώ κάτω αχνάρι τέτοιο
[ΕΚΤΟΣ]      Δεν εστήθηκε ποτέ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      99) Άδεια κι' άλαλη και μαύρη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      100)
[ΕΚΤΟΣ]      Όλοι οι ήσκιοι ακούν κυττώντας
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' αχνό μέτωπο της νιας,
[ΕΚΤΟΣ]       Οπού ετρέμαν τα λουλούδια
[ΕΚΤΟΣ]      Τα λευκά της παρθενιάς.
[ΕΚΤΟΣ]       Ήτανε προσηλωμένοι
[ΕΚΤΟΣ]      Εις το μέτωπο της νιας
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      101)
[ΕΚΤΟΣ]      Ξάφνου ο Άδης μουρμουρίζει.
[ΕΚΤΟΣ]      Ξάφνου εστάθηκε η φωνή
[ΕΚΤΟΣ]      Της παρθένας, οπού πέφτει
[ΕΚΤΟΣ]      Στην αγκάλη του εραστή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Τ' όμορφο κοράσι πέφτει
[ΕΚΤΟΣ]       Στην αγκάλη του εραστή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Σαν τ' αυλάκι 'ς την πεδιάδα
[ΕΚΤΟΣ]       Την ανθούσιμη κυλά,
[ΕΚΤΟΣ]         Λίγη παίρνοντας μοσχάδα.
[ΕΚΤΟΣ]         Πολλή αφίνοντας δροσιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]         Και το παν κατασωπαίνει
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]         Ουδέ φύλλο, ουδέ ζωΰφι,
[ΕΚΤΟΣ]         Ουδέ ρεύμα, ουδέ πνοή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]         Και χωρίς να ξέρω πώς,
[ΕΚΤΟΣ]         Για το θάνατο μιλούσε
[ΕΚΤΟΣ]         Πως θε νά τανε γλυκός.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]         Μη μακρύς καιρός με βάλη
[ΕΚΤΟΣ]         'Σ αλλουνού την αγκαλιά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      102)
[ΕΚΤΟΣ]      Η νέα πλάση ερωτεύεται
[ΕΚΤΟΣ]      'Στα δυνατά τραγούδια·
[ΕΚΤΟΣ]      'Στο μέτωπό σου τρέμουνε
[ΕΚΤΟΣ]      Τα εμπάρθενα λουλούδια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]       Τρέμουν τα θεία 'ς το μέτωπο
[ΕΚΤΟΣ]      Της παρθενιάς λουλούδια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]103) «Φαντάζεται ο ποιητής ότι ενώ όλοι οι Κερκυραίοι
[ΕΚΤΟΣ]εορτάζουν χαρμόσυνα τον ερχομό του νέου βασιλέα της Ελλάδος, ο
[ΕΚΤΟΣ]οποίος διαβαίνει από την Κέρκυρα, ένας γέροντας Κρητικός
[ΕΚΤΟΣ]αποστρέφεται την κοινή χαρά, και φεύγει εις ένα ξωκκλήσι, και
[ΕΚΤΟΣ]αυτού κλαίει τη δουλεία της μητρικής του γης.» (Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]104) Ας γένη αίμα το κρασί 'ς το νυμφικό ποτήρι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]105) «Ο ποιητής είχε σχεδιάση ένα ποίημα, οπού έμπαινε ο
[ΕΚΤΟΣ]Ανατολικός πόλεμος και η Επανάσταση της Ηπείρου. Από αυτό μας
[ΕΚΤΟΣ]μένουν οι δύο στίχοι, οι οποίοι αποτελούν το επίγραμμα, και ο
[ΕΚΤΟΣ]εξής·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Αχ! πού ν' ο ύπνος ο γλυκός και τ' όμορφ' όνειρό του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εφαίνετο εις τα δάση της Θεσσαλίας η Σκιά του Αχιλλέα, προς τον
[ΕΚΤΟΣ]οποίον ο ποιητής έλεγε·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Η πρώτη που σ' αγάπησε του κόσμου φαντασία,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]κ' έκοβε κλαδί δάφνης κ' εστεφάνωνε τον πολεμιστή Χατζή Πέτρο».
[ΕΚΤΟΣ](Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]106) Ευγενικό της θάλασσας νέο πνεύμα παινεμένο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]107)
[ΕΚΤΟΣ]      Στον καθρέφτη π' αμέσως εδέχτη
[ΕΚΤΟΣ]      Τη λαμπρή της παρθένας εικόνα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]108) Οπ' άνθιζεν ο τρίτος σου θεοτικός Απρίλης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]109) Σκύφτω 'ς την πλάκα
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]110) Παρθέν', από το γόνυ μου κι' από το φίλημά μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]111) Ακίνητα τα κάτασπρα ποδάρια 'ς τη δροσούλα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]112)
[ΕΚΤΟΣ]      Το δέντρο σπρώχνει ανάερα πολλαίς κλαδιά χιλιάδες.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εδώ πουλί να μη ζητάς, να μη γυρεύης χλόη.
[ΕΚΤΟΣ]      Φύλλα πολλά 'ς κάθε κλαδί, και 'ς κάθε φύλλο πνεύμα.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ηχολογούσε κι' άστραφτε το μέγα δέντρο, κ' είχε
[ΕΚΤΟΣ]      Όλους της τέχνης τους ηχούς και τ' ουρανού τα φώτα.
[ΕΚΤΟΣ]      Σαστίζ' η γη κ' η θάλασσα κι ο ουρανός το θαύμα,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]113) Για τους 24 πρώτους στίχους των αποσπασμάτων (1, 2, 3)
[ΕΚΤΟΣ]σημειώνεται 'ςτην έκδοση της Κερκύρας (Σ. Ε. Κ. 1859) ότι «ο
[ΕΚΤΟΣ]ποιητής έγραφεν ένα ποίημα, σκοπός του οποίου ήταν να ζωγραφίση
[ΕΚΤΟΣ]την τωρινή κατάσταση του Ελληνικού Έθνους, και το μέλλον του.»
[ΕΚΤΟΣ]Το ποίημα τούτο ο Σολωμός ωνόμαζε Carmen Seculare, από το όνομα
[ΕΚΤΟΣ]της γνωστής ωδής του Ορατίου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]114) Ο στίχος είναι ο μόνος βγαλμένος από το Ιταλικό σχεδίασμα
[ΕΚΤΟΣ]La Madre greca· ο ποιητής έμελλε, κατά τη συνήθειά του, να το
[ΕΚΤΟΣ]στιχουργήση ελληνικά, καθώς και άλλα τρία πεζά ιταλόγλωσσα
[ΕΚΤΟΣ]σχεδιάσματα La donna velata, L'usignolo e lo sparviere, Orfeo·
[ΕΚΤΟΣ]άγνωστο αν έγειναν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]115) «Άννα η Κομνηνή ιστορεί ότι ο Αλέξιος, ο πατέρας της,
[ΕΚΤΟΣ]στρατηγός τότε του προκατόχου του Νικηφόρου του Βοτανειάτου,
[ΕΚΤΟΣ]ενώ συνοδοιπορούσε με τον επαναστάτη Νικηφόρο Βρυέννιο, δούκα
[ΕΚΤΟΣ]του Δυρραχίου, τον οποίον αυτός είχε νικήσει και κάμη
[ΕΚΤΟΣ]αιχμάλωτο, κοπιασμένος του δρόμου επέζεψε, να ησυχάση αποκάτω
[ΕΚΤΟΣ]εις πολύφυλλο δέντρο. Ο Βρυέννιος έμεινε έξυπνος, κ' ενώ
[ΕΚΤΟΣ]εσυλλογίζετο τη συμφορά του, σηκώνει τα μάτια και βλέπει το
[ΕΚΤΟΣ]σπαθί του στρατηγού κρεμάμενο από το δέντρο, και του έρχεται ο
[ΕΚΤΟΣ]στοχασμός να σώση τον εαυτό του φονεύοντας τον εχθρό του. «Και
[ΕΚΤΟΣ]ίσως το έκανε» λέγει η ιστοριογράφος «αν κάποια δύναμις άνωθε
[ΕΚΤΟΣ]δεν τον εμπόδιζε, ημερώνοντας την εξαγριεμένη ψυχή του, ώστε
[ΕΚΤΟΣ]αυτός έμεινε με τα μάτια ιλαρά προσηλωμένα εις τον Αλέξιο.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Ο Σχίλλερ, εις τη Διατριβή του· «Πόσον ωφελεί τα ήθη η
[ΕΚΤΟΣ]φιλοκαλία,» αναφέρει τούτην την πράξη, εις την οποίαν, λέγει, η
[ΕΚΤΟΣ]φυσική ορμή αναγνωρίζει Κριτή το λόγο, και ευθύς εις αυτόν
[ΕΚΤΟΣ]υποτάσσεται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]116) Με σκούξιμο πολύ μακρυά πολύν καιρόν αντήχαν
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]117)
[ΕΚΤΟΣ]      Μα τα μυστήρια τ' άχραντα οπού τα μνέω και τρέμω,
[ΕΚΤΟΣ]      Μα την ημέρα τη στερνή . . . . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]            Όταν θ' αντιβοήσουν οι νέοι αντίλαλοι, όχι πλέον οι παλαιοί
[ΕΚΤΟΣ]                                                             που έμαθαν
[ΕΚΤΟΣ]            τη βλαστήμια και τη ψευτιά . . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Από του ανθρώπου τη μιλιά, που ναι πνοή του Πλάστη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      118)
[ΕΚΤΟΣ]      Βάρει, καλή μου Σαλπιγγα, και τα σεμνά της κάλλη,
[ΕΚΤΟΣ]      Τα δροσερά, τα ευωδικά, να ξανανθίσουν πάλι,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εγώ ξυπνώ και γλήγορα το σάβανο τινάζω,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]119) Τρέμουν οι ανθοί 'ςτο πρόσωπο πού ναι σαν άστρο νέο
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]120) Έψαλλε την Ανάστασιν ο ωραίος αποσπερίτης
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]121)
[ΕΚΤΟΣ]      Κι ο κόσμος που ετίμησε λίγο καιρό πατώντας,
[ΕΚΤΟΣ]      Το κάψιμό του αργοπορά μακρυοσπιθοβολώντας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      122)
[ΕΚΤΟΣ]      Σαν περιβόλι ευώδησε και τ' άνθη του ήταν τ' άστρα.
[ΕΚΤΟΣ]      Σαν περιβόλι ευώδησε και λουλουδιάζει απ' άστρα
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      123)
[ΕΚΤΟΣ]      Λες και εσυνέβηκε μυστήριο εις τη φύση,
[ΕΚΤΟΣ]      Που την εστένεψε γλυκά τέτοια μορφή να ντύση
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κάτι κρυφό μυστήριο εστένεψε τη φύση
[ΕΚΤΟΣ]      Την αγριάδα να γδυθή κι' όλο ομορφιαίς να χύση
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Όλ' ομορφιαίς να στολιστή και το θυμό ν' αφήση·
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      124)
[ΕΚΤΟΣ]      Φυσηματιά παραμικρή το πέλαο δε βγάνει,
[ΕΚΤΟΣ]      Σε περιβόλι να σειστή ή ρόδο ή τουλουπάνι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      125)
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλά το φως του φεγγαριού, σαν να φυσούσε ανέμι,
[ΕΚΤΟΣ]      Στρογγυλό, μέγα, λαγαρό, κοντά 'ςτην κόρη τρέμει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σαν νά θελε να φιληθή το αθάνατο ποδάρι,
[ΕΚΤΟΣ]      Έτρεμε, δίχως να φυσά, κοντά της το φεγγάρι.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εκείνο, πώμεινε, απ' αυτή βλέπω και ξεκολλειέται,
[ΕΚΤΟΣ]      Και ησυχάζει ακίνητο αφού πολλή ώρα σειέται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Απλώθη, ανακατώθηκε, το λαγαρό φεγγάρι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ανακατώθηκε πολύ το στρογγυλό φεγγάρι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Έτρεμε τ' ολοστρόγγυλο και λαγαρό φεγγάρι.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      126)
[ΕΚΤΟΣ]      Κρίνος τ' ανάστημα ψηλό, που ο ήλιος το φωτίζει,
[ΕΚΤΟΣ]      Στέκει 'ςτο πέλαο σαν αφρός χωρίς να το συγχύζη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κυπαρισσένιο και χυτό τ' ανάστημα σηκώνει.
[ΕΚΤΟΣ]      Κυπαρισσένιο ανάστημα με χάρι αντισηκώνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' είχε τ'ς αγκάλαις ανοιχταίς π' αστράφτανε σαν κρίνοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Εις την αγάπη τ' Ουρανού, που τόσα δόξα εντύθη,
[ΕΚΤΟΣ]      Μ' αγάπη ανταποκρίνεται, που τ'ς έτρεμαν τα στήθη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ανάβρυσε κάθε ομορφιά και κάθε καλωσύνη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Τέλος 'ςεμέ που βρίσκομουν ομπρός της μέσ' 'ς τα ρείθρα,
[ΕΚΤΟΣ]      Εγώ το σίδερο κι' αυτή η πετροκαλαμήθρα,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ τη μυστική γαλήνη εγώ στημένος μέσ' 'ς τα ρείθρα
[ΕΚΤΟΣ]      Μνέσκω σαν κατά τον Βοριά η πετροκαλαμήθρα·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ωσάν Βοριάς αυτή, κ' εγώ σαν πετροκαλαμήθρα.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      127)
[ΕΚΤΟΣ]      Καν 'ς Εκκλησιά ζωγραφιστή, καν εις τη φαντασιά μου,
[ΕΚΤΟΣ]      Καν όταν ήμουνα μικρός 'ς τ' άδεια τα ονείρατά μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      128) Ήτανε γνώρα παλαιή κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      129)
[ΕΚΤΟΣ]      Ωσάν το ρεύμα το γλυκό οπ' έξαφν' αναβρύζει
[ΕΚΤΟΣ]      Από το σκότος του βουνού, κι' ο ήλιος το στολίζει,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σαν από βράχο σκοτεινό βρύσ' ηλιοστολισμένη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σκοτεινού βράχου και βαθιού βρύσ' ηλιοστολισμένη.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      130) Γνωρίζετε την άβυσσο κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      131) Τούτ' η ψυχή είναι βαθειά, κ' εγιόμισ' από πόνο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      132)
[ΕΚΤΟΣ]      Μια φούχτα από το χώμα της εγιόμισα κ' εβγήκα.
[ΕΚΤΟΣ]      Εγιόμισα οχ το χώμα της ταις φούχταις μου κ' εβγήκα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      133) Κρεμιούμαι από την άβυσσο κι' αυτό βαστώ μονάχο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      134)
[ΕΚΤΟΣ]      Χαμογελά κ' εδάκρυσε 'ςτον πόνο της ψυχής μου,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εις τέτοιο σχήμα εφάνηκε πως μοιάζει της καλής μου.
[ΕΚΤΟΣ]      Όμως εγίνηκ' άφαντη οχ του πελάου την άκρη,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' αγροίκησα 'ςτο χέρι μου που μου έσταξ' ένα δάκρυ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      135)
[ΕΚΤΟΣ]      Οπότε νύχτα αργά πολύ . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ύπνος σκληρός πλια ζωντανά, τα ξαναφέρνει ομπρός μου·
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' η Θάλασσα, που μέσα της τ' αστροπελέκι σκάει,
[ΕΚΤΟΣ]      Με τη φωνή του λιονταριού την κόρη μου ξυπνάει
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      136) Και τα νερά σχιζα μ' αυτό τα μυριομυρωδάτα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      137) Και 'ςτο κεφάλι το χρυσό βαρεί το καρδιοχτύπι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      138)
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλά το δεινό πλέξιμο γλυκά μ' αργοπορούσε . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Πάει σαν αλάφι πώφυγε του κυνηγού τα βέλη,
[ΕΚΤΟΣ]      Και φεύγει κι' από τ' ανθηρά κρεμάμενα κλωνάρια,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' από τον μαύρον ήσκιο του σε ρεύματα καθάρια.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      139)
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ακούει κι' αυτή και πέφτουν της οι κρίνοι από τα χέρια.
[ΕΚΤΟΣ]      Και τότε απλώνει, φεύγοντας, τα πράσινα φτερά του,
[ΕΚΤΟΣ]      Και χάνεται όπως χάνονται όλα τα πάντα κάτου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      140)
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ο ήλιος μεσουρανής ανάβρυζε λαμπράδαις,
[ΕΚΤΟΣ]      Και του γελούσαν τα βουνά, τα πέλαγα, οι πεδιάδες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      141)
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εκύτταα, κ' έκλαια, κι' άπλωνα τα χέρια με καμάρι.
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' απλώνω κλειώντας θλιβερά τα χέρια με καμάρι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]142) Ήταν εντύπωση ανεκδιήγητη, οποίαν κανείς ίσως δεν
[ΕΚΤΟΣ]εδοκίμασε, είμη ο πρώτος άνθρωπος, όταν επρωτοανάπνευσε, και ο
[ΕΚΤΟΣ]ουρανός, η γη, και η θάλασσα πλασμένα γι' αυτόν, ακόμη εις όλη
[ΕΚΤΟΣ]τους την τελειότητα, αναγαλλιάζανε μέσα εις την ψυχή του, —
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Γλυκειά ζωή, που το πουλί μισοπλασμένο ακόμα
[ΕΚΤΟΣ]      Είχε πρωτύτερα αισθανθή με τον κηλαιδισμό του,
[ΕΚΤΟΣ]      Και τον αέρα εχτύπουνε με το ζεστό φτερό του·
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ο αέρας ο αμόλυντος, το δέντρο που 'χε ανθίση,
[ΕΚΤΟΣ]      Το καρτερούσαν ν' ανεβή να πρωτοκηλαϊδήση, —
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Έως οπού εις τη μέθη του νοός και της καρδιάς του, τον έπιασε,
[ΕΚΤΟΣ]σύμβολο του θανάτου, ο ύπνος, όθεν αυτός έμελλ' έπειτα να
[ΕΚΤΟΣ]ξυπνήση, και ευρεθή σιμά του
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Της ομορφιάς βασίλισσα και να γενή δική του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]143)
[ΕΚΤΟΣ]      Έφθασα τέλος 'ς το γιαλό την αρραβωνιασμένη,
[ΕΚΤΟΣ]      Σφίγγω την μέσ' 'ςτην αγκαλιά, κ' ήτανε πεθαμένη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]144) «Νέος Άγγλος στρατιώτης εκατασπαράχτηκε από έναν πόρφυρα
[ΕΚΤΟΣ](έτσι ονομάζεται στην Κέρκυρα το θαλασσινό τέρας, το λεγόμενο
[ΕΚΤΟΣ]και σμπρίλιος, σκυλόψαρο, και με το αρχαίο του όνομα, σωζόμενον
[ΕΚΤΟΣ]ακόμα, καρχαρίας) ενώ εκολυμπούσε μέσα εις τον λιμένα της
[ΕΚΤΟΣ]Κέρκυρας, και την ακόλουθην ημέρα τα κύματα έβγαλαν εις τ'
[ΕΚΤΟΣ]ακρογιάλι του Κάστρου ένα απομεινάρι από το σώμα. Το πραγματικό
[ΕΚΤΟΣ]αυτό συμβεβηκός είναι η υπόθεσις τούτου του ποιήματος, του
[ΕΚΤΟΣ]οποίου δεν σώζεται ειμή εις ένα χειρόγραφο το πρώτο άμορφο
[ΕΚΤΟΣ]σχεδίασμα . . .» (Σ. Ε. Κ. 1859)
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      145)
[ΕΚΤΟΣ]      Της Κόλασης οι δύναμαις σου στήθηκαν τριγύρου,
[ΕΚΤΟΣ]      Άλλαις κρυφαίς, πολύ κρυφαίς, κι' άλλαις ξεντροπιασμέναις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      146)
[ΕΚΤΟΣ]      Βγαίνει το ρόδο θαυμαστό, πρώτη χαρά του ήλιου,
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλ' όμως δεύτερη, Καλέ, από το πρόσωπό σου!
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      147)
[ΕΚΤΟΣ]      «Και χίλι' αστέρια 'ςτο λουτρό μ' εμένα κολυμπούνε!»
[ΕΚΤΟΣ]      «Χίλι' άστρα 'ςτο λουτρό μ' εμέ, κ' εγώ, κ' εγώ, μ' εκείνα!»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      148)
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ανάμεσα 'ςτής θάλασσας και τ' ουρανού τα κάλλη,
[ΕΚΤΟΣ]      Που ναι . . . 'ςτο φως δεμένα, 'ςτην αγάπη,
[ΕΚΤΟΣ]      Είσαι κ' εσύ, κατσάβραχο, σα νύφη στολισμένο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      'Στ' άνθη γελάς κ' είσ' όμορφο, χάσμα του βράχου μαύρο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' άφησες τ' όμορφο κλαδί για του γιαλού την πέτρα,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ασάλευτό σαι κατά δω, πουλάκι γυρισμένο·
[ΕΚΤΟΣ]      Πες μου μη δεν είναι της γης τα μάγια της φωνής σου;
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      149)
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' αστρί 'ςτα κάλλη του καλούν, και πρέπει να προβάλη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και πρέπει νά βγη πάρωρα τ' αστρί 'ςτην ομορφιά του.
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' αν δεν είν' ώρα για τ' αστρί, θε να συρθή και νά βγη.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      150)
[ΕΚΤΟΣ]      Δεν τώλπιζα να ν' η ζωή μέγα καλό και πρώτο!
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλ' αχ! αλλ' αχ! να μπόρουνα σαν αστραπή να τρέξω!
[ΕΚΤΟΣ]      Βγαλμέν' αστρί να μην είναι, και νά μαι γυρισμένος,
[ΕΚΤΟΣ]      Με της μητρός μου φίλημα, με φούχτα γη της γης μου.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      151)
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' η φύσις όλη του γελά και γένεται δική του.
[ΕΚΤΟΣ]      Ελπίδα, τον αγκάλιασες και του κρυφομιλούσες,
[ΕΚΤΟΣ]      Και του σφιχτόδεσες του νου μ' όλα τα μάγια πώχεις.
[ΕΚΤΟΣ]      Νιος κόσμος δόξας και χαράς ανθίζει 'ςτην ψυχή του.
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλ' απαντούν τα μάτια του τρανό θεριό πελάγου.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      152)
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλ' όπως έσχισ' εύκολα βαθιά νερά κ' εβγήκε,
[ΕΚΤΟΣ]      Την τέχνη του κολυμπιστή και την ορμή της μάχης.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      153)
[ΕΚΤΟΣ]      Η μεγαλόψυχη πνοή ευτύχησε πριν πάψη·
[ΕΚΤΟΣ]      Άστραψε φως κ' εγνώρισε γοργά τον εαυτό του.
[ΕΚΤΟΣ]      Πριν πάψ' η μεγαλόψυχη πνοή χαροκοπειέται.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]154) Τα Αποσπάσματα του ποιήματος Το Μ ε σ ο λ ό γ γι,
[ΕΚΤΟΣ]ήτοι, Ο ι  Ε λ ε ύ θ ε ρ ο ι  Π ο λ ι ο ρ κ η μ έ ν ο ι,
[ΕΚΤΟΣ]ανήκουν εις τρία Σχεδιάσματα. Το αρχαιότερο ήταν, ως φαίνεται,
[ΕΚΤΟΣ]συνθεμένο εις είδος προφητικού θρήνου εις το πέσιμο του
[ΕΚΤΟΣ]Μεσολογγιού, και λυρικό εις το σχήμα· το δεύτερο,
[ΕΚΤΟΣ]περιεχτικώτερο σύνθεμα και επικό, εις το οποίον εικονίζοντο τα
[ΕΚΤΟΣ]παθήματα των γενναίων αγωνιστάδων εις ταις υστεριναίς ημέραις
[ΕΚΤΟΣ]της πολιορκίας έως που έκαμαν το γιουρούσι· το τρίτο,
[ΕΚΤΟΣ]ξανάπλασμα του δευτέρου, και εις το μέτρο, και εις τη μορφή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Εις την τάξη, την οποίαν έδωσα εις τα Αποσπάσματα του κάθε
[ΕΚΤΟΣ]Σχεδιάσματος, ακολούθησα την ιστορική συνέχεια, όπου αυτή είναι
[ΕΚΤΟΣ]φανερή.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Διάφοραις μελέταις εις το ποίημα περιέχουν τα χειρόγραφα· τους
[ΕΚΤΟΣ]στοχασμούς τούτους, εις Ιταλική γλώσσα γραμμένους, αναγκάσθηκα
[ΕΚΤΟΣ]να μεταφράσω και να τους προτάξω, ως εισαγωγήν, εις τα τρία
[ΕΚΤΟΣ]Σχεδιάσματα, διά _δύο λόγους_, πρώτον, ότι τα νοήματα καθ'
[ΕΚΤΟΣ]εαυτά είναι αξιόλογα· δεύτερον, ότι αυτά είναι ωσάν η ψυχή ενός
[ΕΚΤΟΣ]πλάσματος, του οποίου δεν σώζονται ειμή κάποια μέλη
[ΕΚΤΟΣ]ατελειοποίητα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]Είναι ομοίως μεταφρασμένα από την ιταλικήν όσα άλλα πεζά
[ΕΚΤΟΣ]απαντώνται εις τα Σχεδιάσμ. Β' και Γ'. (Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]155) Άλλη επιγραφή την οποίαν ήθελε κατ' αρχάς να βάλη εις το
[ΕΚΤΟΣ]ποίημα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]156) Στα χειρόγραφα του ποιητή ευρέθηκαν, ξεχωριστά, και οι
[ΕΚΤΟΣ]εξής δύο σ τ ο χ α σ μ ο ί:
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«Ακολούθησε σταθερά τούτο. Ανάμεσα εις τα τρομερά ή λυπηρά
[ΕΚΤΟΣ]πράγματα, σφιχτά δεμένα, μία απλούστατη μικρή κοντυλιά τερπνή
[ΕΚΤΟΣ](ή αντίστροφα), καθώς η εικόνα του μικρού χλωρού βάτου εις τους
[ΕΚΤΟΣ]άπειρους άμμους της Αφρικής.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«Η Τέχνη σιωπηλή λατρεύει τη Φύση, και τούτη, ως ανταμοιβή της
[ΕΚΤΟΣ]μακρινής αγάπης, εβάλθηκε γυμνή να χορεύη εμπροστά της.
[ΕΚΤΟΣ]Εκείναις οι Μορφαίς αντιχτύπησαν εις το νου της Τέχνης, και
[ΕΚΤΟΣ]αυτή ταις εχάρισε των ανθρώπων.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]157) Εδώ ταιριάζει να μπη ένα κομμάτι πεζού σχεδιάσματος, όπως
[ΕΚΤΟΣ]το έγραψεν ο ποιητής, την εποχή που η Ζάκυνθος εφιλοξενούσε
[ΕΚΤΟΣ]πολλά γυναικόπαιδα, ριμένα εκεί από την πολιορκία και το χαμό
[ΕΚΤΟΣ]του Μεσολογγίου. Το κομμάτι παρμένο είναι μέσ' από τα
[ΕΚΤΟΣ]Προλεγόμενα του Πολυλά. (Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]«1. Και εσυνέβηκε αυταίς ταις ημέραις οπού οι Τούρκοι
[ΕΚΤΟΣ]επολιορκούσαν το Μεσολόγγι· και συχνά ολημερνής, και κάποτε
[ΕΚΤΟΣ]ολονυχτής έτρεμε η Ζάκυνθος από το κανόνισμα το πολύ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]2. Και κάποιαις γυναίκες μεσολογγίτισσαις επερπατούσαν τριγύρου
[ΕΚΤΟΣ]γυρεύοντας για τους άντρες τους, για τα παιδιά τους, για τ'
[ΕΚΤΟΣ]αδέλφια τους που πολεμούσανε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]3. Και 'ςτην αρχή εντρεπόντανε να βγούνε και επροσμένανε το
[ΕΚΤΟΣ]σκοτάδι για ν' απλώσουν το χέρι, επειδή δεν ήταν μαθημέναις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]4. Και είχανε δούλους, και είχανε σε πολλαίς πεδιάδες γίδια,
[ΕΚΤΟΣ]βόιδια και πρόβατα πολλά.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]5. Kαι ακολούθως εβιαζόντανε και εσυχνοτηράζανε από το παραθύρι
[ΕΚΤΟΣ]τον ήλιο, πότε να βασιλέψει, για να βγούνε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]6. Αλλά όταν επερισσέψανε οι χρείαις, εχάσανε την εντροπή·
[ΕΚΤΟΣ]ετρέχανε ολημερνής.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]7. Και όταν εκουραζόντανε, εκαθόντανε 'ς τ' ακρογιάλι, και
[ΕΚΤΟΣ]συχνά ασηκώνανε το κεφάλι, κι ακούανε, γιατί εφοβόντανε μη πέση
[ΕΚΤΟΣ]το Μεσολόγγι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]8. Και ταις έβλεπε ο κόσμος να τρέχουνε τα τρίστρατα, τα
[ΕΚΤΟΣ]σταυροδρόμια, τα σπίτια, τα ανώγια, και τα χαμώγια, ταις
[ΕΚΤΟΣ]εκκλησίαις, τα ξωκκλήσια, γυρεύοντας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]9. Και ελαβαίνανε χρήματα, παννιά για τους λαβωμένους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]10. Και δεν τους έλεγε κανένας το όχι, γιατί οι ρώτησαις των
[ΕΚΤΟΣ]γυναικών ήταν ταις περισσότεραις φοραίς συντροφευμέναις από
[ΕΚΤΟΣ]ταις κανονιαίς του Μεσολογγίου, και η γη έτρεμε αποκάτου από τα
[ΕΚΤΟΣ]πόδια μας.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]11. Και οι πλέον πάμπτωχοι εβγάνανε τ' οβολάκι τους, και το
[ΕΚΤΟΣ]δίνανε, και εκάνανε το σταυρό τους, κυττάζοντας κατά το
[ΕΚΤΟΣ]Μεσολόγγι και κλαίοντας.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      158)
[ΕΚΤΟΣ]      Βαστώντας τη λύρα
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και μώκρουζ' η λύρα
[ΕΚΤΟΣ]      Η δίκαιη στον ώμο.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      159) Σουλιώτης και κλαίει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      160)
[ΕΚΤΟΣ]      Χαμένη γροικάνε
[ΕΚΤΟΣ]      'Στου εχθρού τον αέρα
[ΕΚΤΟΣ]      Μιαν άλλη, σαν να ναι
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' αντίλαλου πέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σκληρά περιπαίζει
[ΕΚΤΟΣ]      'Στου εχθρού τον αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Η απάνθρωπη μοιάζει
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' αντίλαλου πέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      161)
[ΕΚΤΟΣ]      Εκάθησε εκηλάιδησε γλυκόφωνο πουλάκι.
[ΕΚΤΟΣ]      Η μαύρη μάννα το φθονεί πως ηύρ' ένα σπειράκι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ήρθε, εκηλάιδησε γλυκά πουλί που ταξιδεύει,
[ΕΚΤΟΣ]      Ηύρε σπειρί κ' επήρε το, κ' η μάννα το ζηλεύει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      «Μόνε ξανοίγω και φθονώ πουλί 'ς το πέταμά του,
[ΕΚΤΟΣ]      Και 'ςτο σπειράκι πώβρηκε, και 'ς τη γλυκειά χαρά του.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Πολύν καιρό το βάσταξα μέσα 'ςτην έρμη αγκάλη,
[ΕΚΤΟΣ]      «Κ' εφθόνεσα μικρό πουλί, που βρε σπειρί κ' ελάλει.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      162)
[ΕΚΤΟΣ]      Και το τουφέκι το πιστό σηκώνει μ' αργό χέρι·
[ΕΚΤΟΣ]      «Έρμο! συ μώγεινες βαρύ· ο Αγαρηνός το ξέρει.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ερμιάς σπαθί και σκοτεινιάς, σαν τι σ' έχω 'ς το χέρι;
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      163)
[ΕΚΤΟΣ]      Και μέσ' 'ς της λίμνης τα νερά, με πόθο και μ' ασπούδα,
[ΕΚΤΟΣ]      Έπαιξε με τον ήσκιο της βωδάτη πεταλούδα,
[ΕΚΤΟΣ]      Οπού εξενύχτισε όμορφα μέσα 'ς τον άγριο κρίνο·
[ΕΚΤΟΣ]      Και το σκουλήκι βρίσκεται 'ς ώρα γλυκειά και κείνο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Εκεί χε με τον ήσκιο της η λεφτερίδα . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Όλ' αγριόκρινου βωδιαίς, όπ' είχε ξενυχτίση.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      164) Όνειρο με τα μάγια του παντού ομορφιά και χάρη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      165)
[ΕΚΤΟΣ]      Σε χίλιαις βρύσαις χύνεται, σε χίλιαις γλώσσαις κρένει.
[ΕΚΤΟΣ]      Με χίλιαις βρύσαις χύνεται, με χίλια μάγια δένει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' όμοια 'ς τ' ανθρώπου την ψυχή η φύση κατεβαίνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Η φύσις
[ΕΚΤΟΣ]      Πηγάζει από πολλαίς πηγαίς με όλα της τα μάγια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      166)
[ΕΚΤΟΣ]      Σάλπιγγα, ιδού, χωρίς πνοή αυτούς τους ήσκιους κράζει·
[ΕΚΤΟΣ]      Κινούν ανάκατα κι' ακούν μια άλλη που της μοιάζει,
[ΕΚΤΟΣ]      Γέλιο σφοδρό το τούρκικο στράτευμα συνεπαίρνει,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' η αναγελάστρα σάλπιγγα τρόμου λαλιά ξεσέρνει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Χαμένη σάλπιγγα, τι θες κι' αυτούς τους ήσκιους κράζεις;
[ΕΚΤΟΣ]      Και συ τι θες αντίπερα που σαν ηχώ της μοιάζεις;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σώπαινε, σάλπιγγα οκνηρή, π' αυτούς τους ήσκιους κράζεις,
[ΕΚΤΟΣ]      Και συ, σκληρή, π' αντίπερα ώσαν ηχώ της μοιάζεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ανακατώνονται, κινούν αργοί, συλλογισμένοι.
[ΕΚΤΟΣ]      Που σάλπιγγα τους έκραξε λεπτή, μικρή, χαμένη·
[ΕΚΤΟΣ]      Και γροικούν πέρ' αντίπερα μίαν άλλη που της μοιάζει.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σήκω, καλή μου σάλπιγγα! και βρόντα χέρι χέρι·
[ΕΚΤΟΣ]      Εδώ ναι κόραις άβγαλταις, κι' άπραγοι νέοι, και γέροι.»
[ΕΚΤΟΣ]      Χαμένη, αλίμονον! κι' οκνή τη σάλπιγγα γροικάει·
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλά πώς φθάνει αντίπερα και την ηχώ ξυπνάει;
[ΕΚΤΟΣ]      Γέλιο 'ς το σκόρπιο στράτευμα τ' εχθρού γεννοβολειέται,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' η αναγελάστρα σάλπιγγα μεσουρανίς πετειέται·
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ελεύθερη, χαρούμενη, γύρου βαρεί, και πέρα
[ΕΚΤΟΣ]      Ηχοποντεί 'ς τον άπειρο και καθαρόν αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]      Και τέλος πάντων μακρινή σέρνει λαλιά, σαν άστρο,
[ΕΚΤΟΣ]      Μίσους λαλιά, τρόμου λαλιά, ρητή κατά το κάστρο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      «Σάλπιγγα, βάρει γλήγορα . . . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Τα μάγια κόψ' του τραγουδιού, μη κόψουν την αντρεία,»
[ΕΚΤΟΣ]      Γέλιο 'ς τ' εχθρού το στράτευμα σφοδρό γεννοβολειέται,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Άσβεστο γέλιο 'ς το πλατύ στρατόπεδο γροικειέται,
[ΕΚΤΟΣ]      Και βαρεί γύρου ελεύθερα τον καθαρόν αέρα,
[ΕΚΤΟΣ]      Μ' ήχους πολλούς πολλώ λογιώ κι' ώρα πολλή και πέρα·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ελεύθερη και πρόσχαρη γύρου βαρείς και πέρα
[ΕΚΤΟΣ]      Τρικύμισε κόσμος ηχοί τον ξάστερον αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]      Πλημμύρα ηχοί τρικύμισαν τον ξάστερον αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]      Λογιών ηχοί πλημμύρισαν τον ξάστερον αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κόσμος ηχοί 'ς τον καθαρό, 'ς τον άπειρον αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]      Τέλος βαρεί τρόμου λαλιά και χύνεται, σαν άστρο,
[ΕΚΤΟΣ]      Του μάκρου τέλος n σκληρή σέρνει λαλιά, σαν τάστρο.
[ΕΚΤΟΣ]      Τρόμου ψηλή χύνει λαλιά και βγάν' ήχους πολλή ώρα.
[ΕΚΤΟΣ]      Χύνει κλαγγή χαρούμενη μακριά παντού, σαν άστρο,
[ΕΚΤΟΣ]      Τέλος βαρεί τρόμου λαλιά ρητή κατά το κάστρο.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ηχοβολάει βροντόφωνα κατά το μαύρο κάστρο.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ηχολογάει βροντόφωνα κατά το μαύρο κάστρο.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      167) Πολλά μερόνυχτ' έσκιρταν τα πέλαγα κ' οι βράχοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      168) Από το βγάλσιμο του ηλιού 'ς τα κύματα αναμμένα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      169) Και τα νησάκια ολόγυρα παρακαλούν και τρέμουν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      170)
[ΕΚΤΟΣ]      «Αραπιάς άτι, Γάλλου νους, σπαθί Τουρκιάς μολίβι,
[ΕΚΤΟΣ]      Πέλαγο μέγα βράζ' ο εχθρός προς το φτωχό καλύβι.»
[ΕΚΤΟΣ]      Απάνου 'ςτο κατάστρωμα οι καλοί ναύταις λένε,
[ΕΚΤΟΣ]      Και τα νησάκια ολόγυρα παρακαλούν, και κλαίνε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Τουρκιά με δύναμη Αραπιά, με νου Ιταλοί και Γάλλοι,
[ΕΚΤΟΣ]      Σ' έζωσ' ο εχθρός, σαν πέλαγο με δίχως ακρογιάλι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Τουρκαραπιά με δύναμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Άλογ' Αράπη, Γάλλου νους Τούρκου οδηγά μολίβι.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      171)
[ΕΚΤΟΣ]      Φωνή π' ο δρόμος σου όμορφος και λούλουδα σπαρμένος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Περβόλι ο δρόμος που πατείς κι' ο ήλιος μαγεμένος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ο δρόμος μοσχοβολητός κι' ο ήλιος μαγεμένος.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      172) Στέκει στο χώμα που πατείς ο ήλιος λατρεμένος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      173) Άκου! στεριαίς, νησιά της γης, ηχούν με τ' όνομά σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      174) Η αγκάλη μ' ελαχτάριζε κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      175) Της δόξας όνειρο χρυσό, τι θές με και συ τώρα;
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      176)
[ΕΚΤΟΣ]      Σε πολλούς λύκους με πολύ μίσος, θροφή, και λύσσα,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Παιγνίδι το που στάθη με, τεράστιο το που μένει·
[ΕΚΤΟΣ]      Οι εχθροί χορτάτοι κι άξιοι, πολλοί και θυμωμένοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      177)
[ΕΚΤΟΣ]      Κρυφή χαρά σ' επλάκωσε, μου λέει το πρόσωπό σου,
[ΕΚΤΟΣ]      Για να τη ξεμυστηρευθής 'ς τον αδελφοποιτό σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Βίγλα που απόψε εβίγλιζες . . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Κάτσε, και τ' αδελφοποιτού γλυκά ξεμυστηρέψου.
[ΕΚΤΟΣ]      Βίγλα, για πες τι στάθηκε απόψε, παλληκάρι.
[ΕΚΤΟΣ]      Για κάθησ', αδελφοποιτέ, και ξεμυστήρεψέ μου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      178)
[ΕΚΤΟΣ]      Εσπούδαξα τη γνώμη τους 'ςτην υπνοφαντασιά τους.
[ΕΚΤΟΣ]      Το που χε ο νους τους το σκοπό 'ςτην υπνοφαντασιά τους.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      179)
[ΕΚΤΟΣ]      Να το χω γκόλφι και σταυρό και μέσα στο μνημούρι,
[ΕΚΤΟΣ]      Για δεν ωμίλησε ποτέ του τάφου η πέτρα. . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      180) Μάννα τρανή παλληκαριών, και κάμε τη δική σου.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      181) Κ' υψώναν 'ςτο χαμόγελο την όψη τη φθαρμένη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      182)
[ΕΚΤΟΣ]      Αχ! γιατί μούρθ' ο νιος μπροστά με τη θεϊκιά θωριά του,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' έπαιξε με το φως του ηλιού, κι' αυτός με τα μαλλιά του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      183) Χάσμα σεισμού που βγάν' ανθούς και τρέμουν 'ςτον αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      184)
[ΕΚΤΟΣ]      Εκρυφανάβρυζε βαθιά κ' εγιόμιζε τη Χτίση.
[ΕΚΤΟΣ]      Τρίσβαθο εκρυφανάβρυζε κ' επότιζε τη Χτίση.
[ΕΚΤΟΣ]      Κρυφαναβρύζει τρίσβαθο, και πλημμυρίζ' η Χτίση.
[ΕΚΤΟΣ]      Κρυφαναβρύζει τρίσβαθο κ' εχόρταινε τη Χτίση.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      185)
[ΕΚΤΟΣ]      Του πόνου εστρέψαν οι πηγαίς από τα φυλλοκάρδια,
[ΕΚΤΟΣ]      Και μέσα πάλι εγύρισε ψυχή και καλοκάρδια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      186) Οπού ν' ερμιά και σκοτεινιά και κατοικιά του Χάρου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      187) Κ' εδέχθη κόκκαλο πολύ. . .
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      188) Λογισμός κ' έργο κι' όνειρο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      189)
[ΕΚΤΟΣ]      Το πέλαο ξάφνου μακριά μουγγοβολά και σειέται.
[ΕΚΤΟΣ]      Αχ! τ' άλογο της Αραπιάς καλά χαλινωμένο,
[ΕΚΤΟΣ]      Και με του Τούρκου τ' άρματα νους Ιταλού και Γάλλου.
[ΕΚΤΟΣ]      Σε λίγο μένουν άφραχτα τα λίγα στήθια πώχει.
[ΕΚΤΟΣ]      Ακοίμητη σαι που ποτέ, βροντή, δεν ησυχάζεις;
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      190) Και δέχεται με λιβανιαίς.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      191)
[ΕΚΤΟΣ]      Το μίσος όμως έβγαλε την έχθρα της ψυχής του·
[ΕΚΤΟΣ]      «Ψαρού, το δίχτυ π' άφησες, να πας αλλού να ρήξης.»
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ο φθόνος είδε κ' έρρηξε της αδικιάς το μίσος.
[ΕΚΤΟΣ]      Καλά καμες, περήφανη, 'ς εσέ να στέρξ' ο κόσμος.
[ΕΚΤΟΣ]      Να ιδή το δίχτυ π' άφησες πως πας αλλού να ρήξης.»
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ο φθόνος εσαΐττεψε την αδικιά του μίσους·
[ΕΚΤΟΣ]      Δίχτυ, ψαρού περήφανη, να πας αλλού να ρήξης.»
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      192)
[ΕΚΤΟΣ]      Ψαράς μακριά π' απίθωσε 'ς τ' αγκίστρι τη ζωή του,
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' αστόχησε τρισεύγενα, κ' εφώναξε σκωμένος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      193)
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . . . . . . . . . . τα παλληκάρια
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ τον ήσκιο της απείραχτης και . . . σημαίας,
[ΕΚΤΟΣ]      Και, μ' όλα τ' άρματα βροντούν τυφλά, του κόπου χάμου,
[ΕΚΤΟΣ]      Και χάμου μ' όλα τ' άρματα βροντούν τυφλά του κόπου.
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' ευφραίνονται τα μάτια τους, κ' ευτύχησαν κυττώντας
[ΕΚΤΟΣ]      Ταις κορασιαίς να τραγουδούν, και τα παιδιά να παίζουν.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλ' ήλιος μέγας κι' άσβυστος, αιθέρας κοσμοφόρος
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλ' ήλιος, αλλ' αμέτρητος αιθέρας κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλ' ήλιος, αλλ' ακλόνιστος κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλ' ήλιος, αλλ' ατάραχος κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Που μουρμουρίζει, και μιλεί, και το Σταυρό τεντώνει
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ τον όμορφο κι' ατάραχον ελευθεριάς αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ ταις όμορφαις, κ' ελεύθεραις, κ' ευτυχισμέναις αύραις.
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ο Ουρανός τη βλόγουνε, κ' η γη τη χαιρετούσε.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      . . . ανθρώπινη μιλιά, και σε στεφάνι πλέκει
[ΕΚΤΟΣ]      Τα πλούσια και τρισεύγενα του πόθου λουλουδάκια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      . . . . η πρόθυμη γλυκειά φωνή σε κράζει,
[ΕΚΤΟΣ]      Σκορπώντας τα τρισεύγενα τ'ς αγάπης λουλουδάκια.
[ΕΚΤΟΣ]      Ανίκητή σαι, κι' όμορφη, και σεβαστή, κι' αγία.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      194)
[ΕΚΤΟΣ]      Γέρνεις, παιδάκι, 'ς τη μπασιά, και στέρνεις τη φωνή σου·
[ΕΚΤΟΣ]      Γροικώ σε, γλάρε, που ξερνάς φλούντσια στρειδιού 'ς το βράχο·
[ΕΚΤΟΣ]      Δουλειά χεις, γδυμνοσάλιγκα, και βλέπω τους αφρούς σου.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Ξερνώντας τα φλουντσόστρειδα, γλάρε, βαρείς το βράχο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Γλάρε, στρειδόφλουντσα ξερνάς, πολύν αφρό, σαλίγκι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κατακαμπίς ο κυνηγός λαγό δε να καπνίζη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Μακρυά λαγό σ' ο κυνηγός κατακαμπίς ν' αχνίζη
[ΕΚΤΟΣ]      Τώρα με την πανάγρια θωριά ταπεινωμένη
[ΕΚΤΟΣ]      Κυττά, και σφίγγει το σπαθί 'ς το λαβωμένο στήθος,
[ΕΚΤΟΣ]      Που μέσ' αγροίκα την ψυχή μεγάλη και τη θλίψη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και τώρα
[ΕΚΤΟΣ]      Πάλε βαρώντας με το νου κατά το φως, και πάλε
[ΕΚΤΟΣ]      Κυττώντας, και τ' αράθυμο πάτημ' αργοπορώντας,
[ΕΚΤΟΣ]      Καταπλακώνει το σπαθί 'ςτο λαβωμένο στήθος,
[ΕΚΤΟΣ]      Π' αγροίκα μέσα την καρδιά μεγάλη και τη θλίψη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κατά το κάστρο το μικρό, και με τα δυο του χέρια
[ΕΚΤΟΣ]      Σφίγγει σφιχτά τη σπάθη του κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      195)
[ΕΚΤΟΣ]      Ο Έρωτας εχόρεψε με τον ξανθόν Απρίλη,
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' η φύσις όλη βρίσκεται μέσ' 'ς τη γλυκειά της ώρα.
[ΕΚΤΟΣ]      Εις τ' ουρανού την πλατωσιά και 'ςτα κρυφά του βάτου
[ΕΚΤΟΣ]      'Στου ροδισμένου . . . μέσ' 'ςτον πυκνό κρυψιώνα
[ΕΚΤΟΣ]      Ανάκουστοι κελαϊδισμοί και λιγοθυμισμένοι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και φέρνουν οι αέρηδες, χορτάτοι νερατζάνθη,
[ΕΚΤΟΣ]      Ανάκουστους κελαϊδισμούς και λειποθυμισμένους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σε γη, σε κύμα, σε γιαλό,
[ΕΚΤΟΣ]      Με ρόδο, με γιοφύλλι,
[ΕΚΤΟΣ]      (Πόδι, Κύρ' Έρωτα, χρυσό)
[ΕΚΤΟΣ]      Τώρα που έστησε χορό
[ΕΚΤΟΣ]      Με τον ξανθόν Απρίλη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Στη φράχτη μέσ' 'ς τη φουντωτή,
[ΕΚΤΟΣ]      Χαριτωμένη τώρα,
[ΕΚΤΟΣ]      Οπού δροσιαίς και μόσχους κλει
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' η φύσις ηύρε την καλή
[ΕΚΤΟΣ]      Και τη γλυκειά της ώρα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δροσιαίς και μόσχους κλει κι' αυτός
[ΕΚΤΟΣ]      Ο βάτος φουντωμένος,
[ΕΚΤΟΣ]      Και μέσ' ακούστηκε γλυκός
[ΕΚΤΟΣ]      Ανάκουστος κηλαϊδισμός
[ΕΚΤΟΣ]      Και λιποθυμισμένος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      196)
[ΕΚΤΟΣ]      Ενώ ξανθ' ωραιότατα νερά χαριτωμένα
[ΕΚΤΟΣ]      Πέφτουνε μέσ' 'ς την άβυσσο . . .
[ΕΚΤΟΣ]      Και χαίρονται το μόσχο της και δίνουν τη δροσιά τους,
[ΕΚΤΟΣ]      Μ' όλα τα πλουσιοπάροχα καλά της νερομάννας.
[ΕΚΤΟΣ]      Και τα νερά σπουδάζουνε και κάνουν σαν αηδόνια.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και παίρνουνε το μόσχο της για τη δροσιά π' αφίνουν.
[ΕΚΤΟΣ]      Νεράκι, π' αηδονολαλείς, και ρες με σπούδα 'ς τ' άνθη,
[ΕΚΤΟΣ]      Σου δίνουνε το μόσχο τους για τη δροσιά π' αφίνεις.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      197)
[ΕΚΤΟΣ]      Αλλά 'ς της λίμνης το νερό π' ασάλευτό ναι κι' άσπρο,
[ΕΚΤΟΣ]      Ασάλευτ' όπου κι' αν ιδής, και κάτασπρ' ως τον πάτο,
[ΕΚΤΟΣ]      Με μικρόν ήσκιον έπαιξε χρυσή πεταλουδούλα,
[ΕΚΤΟΣ]      Που βώδισε τον ύπνο της μέσα 'ς τον άγριο κρίνο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Που πέρασεν ευωδικιά νύχτα 'ς τον άγριο κρίνο.
[ΕΚΤΟΣ]      Οπού χε 'ς τ' αγριόκρινου τους μόσχους ξενυχτήση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Που μέσα 'ς τον αγριόκρινο γλυκά χε ξενυχτήση.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Λευκό βουνάκι πρόβατα που σειέται και βελάζει,
[ΕΚΤΟΣ]      Και μέσ' 'ς της λίμνης τα νερά στρωτά, γλυκά, καθάρια,
[ΕΚΤΟΣ]      Στης έρμης λίμνης τα νερά ολόστρωτα καθάρια
[ΕΚΤΟΣ]      Έπαιξε με τον ήσκιο της γαλάζια πεταλούδα,
[ΕΚΤΟΣ]      Που ευώδιασε τον ύπνο της μέσα 'ς τον άγριο κρίνο.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      198)
[ΕΚΤΟΣ]      Για πες, αλαφροήσκιωτιε, 'στη λίμνη απόψε τ' είδες.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Εσύ σκιον έχεις αλαφρό, και πες απόψε τ' είδες.
[ΕΚΤΟΣ]      Στη λίμνη κλει κάτι λευκό διπλώντας το φεγγάρι.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κάτι λευκό κι' ατάραχο τυλίζει το φεγγάρι.
[ΕΚΤΟΣ]      Εκεί που η λίμνη φούσκωσε 'ς το στρογγυλό φεγγάρι,
[ΕΚΤΟΣ]      Συχνά το φως του φεγγαριού κάτι λευκό τυλίζει
[ΕΚΤΟΣ]      Κ' εβγήκε κόρη θεϊκιά και φεγγαροντυμένη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Σε κάτι απάνου ατάραχο π' ασπρίζει μέσ' 'ς τη λίμνη,
[ΕΚΤΟΣ]      Εσυχνανακατώθηκε το στρογγυλλό φεγγάρι,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' όμορφη βγαίνει κορασιά ολόλαμπρη 'ς το φως του,
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' όμορφη βγαίνει κορασιά και θεϊκιά 'ς το φως του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' όμορφη βγαίνη κορασιά στημένη μέσ' 'ς το φως του.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      199)
[ΕΚΤΟΣ]      Αγαπημένα σε καλεί, δροσάτα σε χαϊδεύει,
[ΕΚΤΟΣ]      Γλυκός αέρας καθαρός, μοσχοβολιαίς χορτάτος,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' ανάκουστους κηλαϊδισμούς και λιποθυμισμένους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Γλυκά χαϊδεύει δροσερός της ευωδιάς αέρας
[ΕΚΤΟΣ]      Μ' ανάκουστους κηλαϊδισμούς και λιποθυμισμένους.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Καλείς, χρυσέ της ευωδιάς, της ομορφιάς αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]      Μη με χαϊδεύης, δροσερέ της ομορφιάς αέρα.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      200)
[ΕΚΤΟΣ]      Φτερά χετε, π' ανέγγιαγα παντού πετούν, Αγγέλοι.
[ΕΚΤΟΣ]      Παντού πετούν κ' είν' άφθαρτα, Αγγέλοι, τα φτερά σας·
[ΕΚΤΟΣ]      Στ' όνομ' Αυτού, που τά πλασε, τ' αγγειό τ'ς ερμιάς τα θέλει.
[ΕΚΤΟΣ]      Ιδού, μ' ασπούδα τα φορώ, μ' αλαιμαργιά τα σφίγγω,
[ΕΚΤΟΣ]      Να τα χω δω, και να τα κλειώ, να τα κρατώ κλεισμένα,
[ΕΚΤΟΣ]      Εδώ που τρέχουνε για με γλυκειαίς αγάπης βρύσαις.
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' αμέσως τα σφυροκοπώ 'ς τον ανοιχτόν αέρα,
[ΕΚΤΟΣ]      Χωρίς φιλί, χαιρετισμό, χωρίς ματιά να δώσω.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Όχι φιλί, χαιρετισμό, μήτε ματιά να δώσω.
[ΕΚΤΟΣ]      --
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      201)
[ΕΚΤΟΣ]      Παρηγοριά καλαίς πνοαίς, ψυχή της έρμης νύχτας.
[ΕΚΤΟΣ]      Γλυκαίς πνοαίς παρηγοριά κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Έσπρωξ' απόψε κατά σας τα χέρια που χαν θέρμη·
[ΕΚΤΟΣ]      Παρηγοριά καλαίς πνοαίς 'ς τη μαύρη νύχτα κ' έρμη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      202)
[ΕΚΤΟΣ]      Το στραβό φέσι 'ς το χορό τ' άνθια 'ς τ' αυτί στολίζει,
[ΕΚΤΟΣ]      Στοχαστικά τα μάτια του τριγύρου δεν κυττάζουν,
[ΕΚΤΟΣ]      Και δείχνουν την αγάπη τους για τον απάνου κόσμο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Αχ! 'ς τη θωριά του ν' όμορφο το φως και μαγεμένο.
[ΕΚΤΟΣ]      Βάνουν αγάπη 'ς τα ψηλά τα μάτια κ' η θωριά του,
[ΕΚΤΟΣ]      Κι' απάνου της είν' όμορφο το φως και μαγεμένο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Τα μάτια χύνουν έρωτα κατά τον άνου κόσμο,
[ΕΚΤΟΣ]      Οπού τον αλαφρόδενε 'ς τη γη με το χορό του,
[ΕΚΤΟΣ]      Και 'ς τη θωριά του κτλ.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Δέν' ελαφρά τον ουρανό 'ς τη γη με το χορό του.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      203) Μου πε με θείο χαμόγελο οπ' έσταξ' ένα δάκρυ·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      204)
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ το περιβόλι της ψυχής το μοσχαναστημένο.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      'Σ το περιβόλι της ψυχής το μοσχοβολισμένο.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      205)
[ΕΚΤΟΣ]      Γύρου 'ς τη φλόγα, π' άναψαν και την ετριγυρίσαν,
[ΕΚΤΟΣ]      Κυττάζουν δίχως κίνημα, κυττάζουν δίχως δάκρυ,
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' αγαπημένα πράματα και τα σεμνά κρεβάτια·
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      Και μέσ' 'ς τη φλόγα, π' άναψαν με τα δικά τους χέρια
[ΕΚΤΟΣ]      Κυττάζαν δίχως κίνημα, κυττάζαν δίχως δάκρυ,
[ΕΚΤΟΣ]      Ακίνηταις, αδάκρυταις, κυττώντας, μελετώντας.
[ΕΚΤΟΣ]      Κυττώντας μέσ' ακίνηταις, αδάκρυταις κυττώντας.
[ΕΚΤΟΣ]      -
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]      206)
[ΕΚΤΟΣ]      Τ' όρος βαρεί κατάραχα σκιώντας τα νέφη ο ήλιος,
[ΕΚΤΟΣ]      Και φανερά σου γένονται τα σπίτια μέσ' 'ς τη χλόη.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]207) Όλη n σειρά, που περιέχεται 'ς το στοιχείο Δ,
[ΕΚΤΟΣ]ξανατυπώνεται καθώς τυπώθηκε 'ς την Κέρκυρα (Σ. Ε. Κ. 1857) με
[ΕΚΤΟΣ]όλα τα σημειώματα του εκδότη· γιατί αλλέως οι στίχοι, από
[ΕΚΤΟΣ]πρόσωπα και περιστατικά του τόπου γεννημένοι, δε θα είχανε
[ΕΚΤΟΣ]νόημα.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]208) Α. Σ. Ζ. 1880
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]209) Ο Σολωμός είχε τα χρήματά του εις ένα συρτάρι ακλείδωτο·
[ΕΚΤΟΣ]όταν ο Ροΐδης είχε χρεία, επήγαινε να τον εύρη το πρωί, ενώ
[ΕΚΤΟΣ]ήταν ακόμη εις το κρεβάτι, και ομπροστά του άνοιγε τα συρτάρι
[ΕΚΤΟΣ]κ' έπαιρνε χρήματα. Ο Σολωμός του έλεγε· Αγαπητέ Δοτόρο, μη τα
[ΕΚΤΟΣ]πάρης όλα, τι δεν καρτερώ άλλα για τούταις ταις ημέραις. — Μη
[ΕΚΤΟΣ]φοβάσαι, του απαντούσε ο Ροΐδης, θέλει πάρω ένα μέρος μοναχά. —
[ΕΚΤΟΣ]Κ' έτσι έκανε, επειδή ήτανε μέτριος.
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]210) Έως εδώ τελειώνουν το πρώτο, δεύτερο, και τρίτο
[ΕΚΤΟΣ]τετράδιον· δεν ευρέθη το τέταρτο, ίσως λείπει και το πέμπτο· το
[ΕΚΤΟΣ]ακόλουθον είναι το υστερινό. (Σ. Ε. Κ. 1859).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]211) Rime improvvisate del N. Sig. Conte Dionisio Salamon.
[ΕΚΤΟΣ]Corfù 1822. Ξανατυπώθηκαν 'ς την έκδοση της Ζακύνθου (Α. Σ. Ζ.
[ΕΚΤΟΣ]1880).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]212) Τα τρία και είκοσι ποιήματα που ακολουθούνε, πρωτοφάνηκεν
[ΕΚΤΟΣ]'ς την έκδοση της Ζακύνθου (A. Σ. Ζ. 1880).
[ΕΚΤΟΣ]
[ΕΚΤΟΣ]213) Τακόλουθα ποιήματα και τα πεζά, ως το τέλος, παρμένα από
[ΕΚΤΟΣ]την έκδοση της Κερκύρας. (Σ. Ε. Κ. 1859).