ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Γεώργιος Πανσεληνάς, Νικόλαος Αγγελιδάκης, Αφροδίτη Μιχαηλίδη, Χαρίλαος Μπλάτσιος,  

Σταύρος Παπαδάκης, Γεώργιος Παυλίδης, Ελευθέριος Τζαγκαράκης, Αλέξης Τζωρμπατζάκης

Εφαρμογές 
Πληροφορικής

Σ
Η
Κ
Ι
Ρ
Ο
Φ
Ο
Ρ
Η
Λ
Π
Σ
Ε
Γ
Ο
Μ
Ρ
Α
Φ
Ε

Υ
Ο

Ι
Ε
Κ
Υ
Λ
Υ
Ο
Κ

Ι
Ν
Ε
Γ
΄

Α

Κωδικός Βιβλίου: 0-22-0226
ISBN 978-960-06-4894-2

(01) 000000 0 22 0226 6

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

A΄ ΓΕΝΙΚΟΥ ΛΥΚΕΙΟΥ 

22-0226exofilo.indd   1

15/1/2016   10:36:57 πµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Γεώργιος Πανσεληνάς, Νικόλαος Αγγελιδάκης, Αφροδίτη Μιχαηλίδη, Χαρίλαος Μπλάτσιος,
Σταύρος Παπαδάκης, Γεώργιος Παυλίδης, Ελευθέριος Τζαγκαράκης, Αλέξης Τζωρμπατζάκης

Εφαρμογές Πληροφορικής 
Α΄ Γενικού Λυκείου

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

22-0226.indd   1

15/1/2016   10:41:38 πµ

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
Πρόεδρος: Σωτήριος Γκλαβάς

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΡΕΥΝΑΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ Β΄
Προϊστάμενος: Παύλος Φ. Μάραντος

ΣΥΓΓΡΑΦΕΙΣ: 
Νικόλαος Αγγελιδάκης, Εκπαιδευτικός Πληροφορικής (ΠΕ19) Δ/θμιας Εκπαιδευσης
Αφροδίτη Μιχαηλίδη, Εκπαιδευτικός Πληροφορικής (ΠΕ19) Δ/θμιας Εκπαιδευσης
Χαρίλαος Μπλάτσιος, Εκπαιδευτικός Πληροφορικής (ΠΕ19) Δ/θμιας Εκπαιδευσης
Γεώργιος Πανσεληνάς, Σχολικός Σύμβουλος Πληροφορικής (ΠΕ19) Δ/θμιας Εκπαιδευσης
Σταύρος Παπαδάκης, Εκπαιδευτικός Πληροφορικής (ΠΕ19) Δ/θμιας Εκπαιδευσης
Γεώργιος Παυλίδης, Εκπαιδευτικός Πληροφορικής (ΠΕ20) Δ/θμιας Εκπαιδευσης
Ελευθέριος Τζαγκαράκης, Διοικητικός υπάλληλος ΠΕ-Πληροφορικής του Υ.ΠΑΙ.Θ.
Αλέξης Τζωρμπατζάκης, Εκπαιδευτικός Πληροφορικής (ΠΕ19) Δ/θμιας Εκπαιδευσης

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΣ ΟΜΑΔΑΣ: 
Γεώργιος Πανσεληνάς, Σχολικός Σύμβουλος Πληροφορικής (ΠΕ19) Δ/θμιας Εκπαίδευσης

ΚΡΙΤΕΣ-ΑΞΙΟΛΟΓΗΤΕΣ: 
Ιωάννης Μαυρίδης, Μέλος ΔΕΠ (συντονιστής)
Ζαχαρίας Μανουσαρίδης, Σχολικός Σύμβουλος, κλ. ΠΕ19
Φώτιος Λαζαρίνης, Εκπαιδευτικός, κλ. ΠΕ19

ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ: 
Ασημένια Χαρκιωτάκη, Εκπαιδευτικός Φιλόλογος (ΠΕ02) Δ/θμιας Εκπαίδευσης

ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ: 
Δέσποινα Αρβανίτη, Εκπαιδευτικός Πληροφορικής (ΠΕ20) Π/θμιας Εκπαίδευσης

ΕΙΚΟΝΑ ΕΞΩΦΥΛΛΟΥ: 
Ελευθέριος Παναγουλόπουλος

«ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ ΓΙΑ ΤΑ ΝΕΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ 
ΛΥΚΕΙΟΥ»  της  Πράξης  «ΝΕΟ  ΣΧΟΛΕΙΟ  (ΣΧΟΛΕΙΟ  21oυ  αιώνα)-ΝΕΟ  ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ 
ΣΠΟΥΔΩΝ»  ΜΕ  ΚΩΔ.  ΟΠΣ  295450,  των Αξόνων  Προτεραιότητας  1,  2  και  3  –  ΟΡΙΖΟ-
ΝΤΙΑ  ΠΡΑΞΗ  του  ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟΥ  ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ  «ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ  ΚΑΙ  ΔΙΑ 
ΒΙΟΥ ΜΑΘΗΣΗ», που συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση - Ευρωπαϊκό Κοι-
νωνικό Ταμείο και από Εθνικούς Πόρους (ΕΣΠΑ 2007 – 2013).

22-0226.indd   2

29/9/2014   5:03:56 µµ

Ενημερωτικό σημείωμα για τον μαθητή

Αγαπητή μαθήτρια / Αγαπητέ μαθητή,

Το βιβλίο αυτό έχει ως στόχο την εμβάθυνση των γνώσεών σου, την απόκτηση δεξιοτήτων και 
ικανοτήτων, και τη διαμόρφωση στάσεων που αφορούν στις Εφαρμογές της Πληροφορικής. Το 
περιεχόμενο του βιβλίου καλύπτει τόσο τις διαχρονικές γνώσεις και ικανότητες όσο και τις νέες, 
όπως αυτές έχουν προκύψει από τις σύγχρονες εξελίξεις στην Επιστήμη και στην Τεχνολογία της 
Πληροφορικής. Εξελίξεις που δρουν καταλυτικά και έχουν φέρει αλλαγές σε όλο το φάσμα της 
ανθρώπινης κοινωνίας και ζωής.

Πώς διαβάζεται αυτό το βιβλίο

Το βιβλίο χωρίζεται σε τέσσερις Ενότητες (Θεματικές): (α) Υλικό-Λογισμικό και Εφαρμογές, 
(β) Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα – Δημιουργία Εφαρμογών, (γ) Επικοινωνία και Διαδίκτυο 
και (δ) Συνεργασία και Ασφάλεια στο Διαδίκτυο. Αρκετές έννοιες εμφανίζονται σε περισσότερες 
από μία Ενότητες με τέτοιο όμως τρόπο, ώστε η γνώση να συγκροτείται σταδιακά και συμπληρω-
ματικά με συνέπεια και συνοχή. Στο τέλος του βιβλίου υπάρχει Λεξικό βασικών όρων, το οποίο 
μπορείς να συμβουλεύεσαι. Επίσης, παρατίθεται βασική βιβλιογραφία στην περίπτωση που επι-
θυμείς να μελετήσεις περαιτέρω τις έννοιες του βιβλίου.

Κάθε Ενότητα χωρίζεται σε Κεφάλαια. Να διαβάσεις τα Περιεχόμενα στην αρχή του βιβλίου, 
για να ενημερωθείς σχετικά με τα θέματα Εφαρμογών Πληροφορικής, με τα οποία θα ασχοληθείς 
κατά τη διάρκεια της σχολικής χρονιάς.

•  Στην πρώτη σελίδα κάθε Κεφαλαίου περιέχονται:

Διδακτικές Ενότητες-Υποκεφάλαια

Στην πρώτη σελίδα κάθε κεφαλαίου κατονομάζονται οι διδακτικές ενότητες-υποκεφάλαια, με 
τις  οποίες  ασχολείται  το  συγκεκριμένο  κεφάλαιο.  Κάθε  διδακτική  ενότητα  καλύπτει  περιε-
χόμενο από 1 έως 3 σελίδες. Για την επίτευξη των διδακτικών στόχων που αφορούν σε κάθε 
διδακτική ενότητα, παρατίθενται ερωτήσεις-δραστηριότητες μέσα στο κείμενο σε πλαίσιο και 
στο τέλος της διδακτικής ενότητας. Σε καλούμε να ασχοληθείς με αυτές.

Διδακτικοί στόχοι

Ο σκοπός και οι διδακτικοί στόχοι του κεφαλαίου παρατίθενται με τέτοιο τρόπο, ώστε να γνω-
ρίζεις εκ των προτέρων τι πρέπει να κατακτήσεις μελετώντας το συγκεκριμένο κεφάλαιο και 
τις περισσότερες φορές με ποιο τρόπο θα μπορούσες να ελέγξεις αν και σε ποιο βαθμό το κα-
τέκτησες.

Ερωτήματα

Τα ερωτήματα σε βοηθούν ώστε, καθώς απαντάς σε αυτά, είτε να συνδέεις τις δικές σου εμπει-
ρίες και γνώσεις με το περιεχόμενο του κεφαλαίου είτε να ελέγχεις τις γνώσεις που απέκτησες, 
αφού πρώτα το μελετήσεις.

22-0226.indd   3

29/9/2014   5:03:56 µµ

Βασική Ορολογία

Η  βασική  ορολογία  του  κεφαλαίου  λειτουργεί  με  τέτοιο  τρόπο,  ώστε  να  γνωρίζεις  ποιους 
όρους καλείσαι να μελετήσεις στο συγκεκριμένο κεφάλαιο. 

Εισαγωγή

Το κεφάλαιο ξεκινά με μια σύντομη εισαγωγή η οποία θέτει το πλαίσιο στο οποίο «κινούνται» 
οι στόχοι και το περιεχόμενο του κεφαλαίου.

•  Στο τέλος κάθε Ενότητας (Θεματικής) περιέχονται:

Ασκήσεις Αυτοαξιολόγησης

Οι  ασκήσεις  που  προτείνονται  στο  τέλος  κάθε  ενότητας  σκοπό  έχουν  να  σε  βοηθήσουν  να 
ελέγξεις τον βαθμό στον οποίο έχεις κατανοήσει τις νέες έννοιες που μελέτησες.

Θέματα για Συζήτηση

Τα θέματα συζήτησης θα σου δώσουν την ευκαιρία να ακούσεις τις απόψεις των συμμαθητών 
σου αλλά και να εκφράσεις τις δικές σου απόψεις για σύγχρονα θέματα που σχετίζονται με τις 
εφαρμογές της Πληροφορικής.

•  Σε κάθε Κεφάλαιο υπάρχουν παραθέματα μέσα σε πλαίσια. 

Τα παραθέματα αυτά χωρίζονται σε τέσσερις διακριτές κατηγορίες. Κάθε κατηγορία έχει ένα 
χαρακτηριστικό εικονίδιο.

Τα κείμενα αυτά εμπλουτίζουν το κυρίως κείμενο με ενδιαφέρου-
σες ιστορίες και πληροφορίες.

Τα κείμενα αυτά συμπληρώνουν το κυρίως κείμενο και είναι πολύ 
σημαντικά  και  απαραίτητα  για  την  κατανόηση  των  εννοιών  του 
κεφαλαίου.

Τα  κείμενα  αυτά  σε  πληροφορούν  για  κινδύνους  που  πρέπει  να 
προσέχεις.

Περιλαμβάνουν ερωτήσεις που σε βοηθούν στη μελέτη του κυρί-
ως κειμένου.

22-0226.indd   4

29/9/2014   5:03:56 µµ

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1: ΥΛΙΚΟ-ΛΟΓΙΣΜΙΚΟ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΕΣ

Κεφαλαιο  1: Υλικό Υπολογιστών.........................................................................................8

Κεφάλαιο  2: Λογισμικό......................................................................................................20

Κεφάλαιο  3: Εφαρμογές Υπολογιστών και Άνθρωπος.......................................................26

Κεφάλαιο  4: Κοινωνικές Επιπτώσεις.................................................................................36

ΕΝΟΤΗΤΑ 2: ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΤΙΚΑ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΑ–ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ

Κεφάλαιο  5: Κύκλος Ζωής Εφαρμογών............................................................................44

Κεφάλαιο  6: Περιβάλλοντα Ανάπτυξης Εφαρμογών.........................................................49

Κεφάλαιο  7: Υλοποίηση Εφαρμογών σε Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα....................54

ΕΝΟΤΗΤΑ 3: ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ

Κεφάλαιο  8: Δίκτυα Υπολογιστών.....................................................................................74

Κεφάλαιο  9: Διαδίκτυο, Web 2.0 και Web X.0..................................................................80

Κεφάλαιο  10: Υπηρεσίες και Εφαρμογές Διαδικτύου.......................................................87

Κεφάλαιο  11:  Εισαγωγή στην HTML...............................................................................93

Κεφάλαιο  12: Η Μάθηση στο Διαδίκτυο..........................................................................103

ΕΝΟΤΗΤΑ 4: ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΚΑΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΣΤΟ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ

Κεφάλαιο  13: Εφαρμογές Νέφους.....................................................................................110

Κεφάλαιο  14: Τηλεργασία – Ασύγχρονη και Σύγχρονη Συνεργασία από Απόσταση.......119

Κεφάλαιο  15: Κοινωνικά Δίκτυα.......................................................................................124

Κεφάλαιο  16: Ασφάλεια και Προστασία στο Διαδίκτυο...................................................133

Λεξιλόγιο  Βασικών  Όρων.............................................................................................................144

Βασική Βιβλιογραφία.....................................................................................................................146

Ιστογραφία...................................................................................................................147

Πηγές Εικονιστικού Υλικού...........................................................................................................147

22-0226.indd   5

29/9/2014   5:03:56 µµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22-0226.indd   6

29/9/2014   5:03:56 µµ

Θεματική Ενότητα 1: Υλικό-Λογισμικό και Εφαρμογές

 ■ Κεφάλαιο 1: Υλικό Υπολογιστών (Hardware)
 ■ Κεφάλαιο 2: Λογισμικό (Software)
 ■ Κεφάλαιο 3: Εφαρμογές Υπολογιστών και ο Άνθρωπος
 ■ Κεφάλαιο 4: Κοινωνικές Επιπτώσεις

22-0226.indd   7

29/9/2014   5:03:56 µµ

8

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1

Υλικό Υπολογιστών (Hardware)

Διδακτικές ενότητες

Το Υπολογιστικό Σύστημα
Κεντρική Μονάδα Επεξεργασίας (ΚΜΕ)

1.1 
1.2 
1.3  Μνήμη
1.4 

Τεχνολογικές εξελίξεις στο Υλικό Υπολογιστών

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός  του  κεφαλαίου  είναι  οι  μαθητές  να  αναγνωρίζουν  τη  δομή  ενός  γνώριμου  υπολογι-
στικού συστήματος καθώς και την εξέλιξη των υπολογιστών ως σύνολο αλλά και των επιμέρους 
τμημάτων τους.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να αναγνωρίζουν τα μέρη ενός προσωπικού υπολογιστή.
 √ να κατανοούν τη λειτουργία των κυριότερων συστατικών ενός υπολογιστικού συστήματος.
 √ να αναγνωρίζουν υπολογιστικά συστήματα στις διάφορες μορφές τους.
 √ να εντοπίζουν τα «κρυμμένα» υπολογιστικά συστήματα που είναι ενσωματωμένα σε αντι-

κείμενα της καθημερινότητάς τους.

Ερωτήματα

 √ Γνωρίζετε τι είναι ένα υπολογιστικό σύστημα;
 √ Ποια είναι τα μέρη ενός προσωπικού υπολογιστή;
 √ Μπορείτε να συγκρίνετε δύο υπολογιστές και να επιλέξετε τον καλύτερο;
 √ Πόσα είδη υπολογιστικών συστημάτων γνωρίζετε και πόσα χρησιμοποιείτε;
 √ Μπορείτε να αναφέρετε τεχνολογικές εξελίξεις για συγκεκριμένα μέρη του υπολογιστή;

Βασική ορολογία

Υπολογιστικό Σύστημα, Υλικό Υπολογιστών (Hardware), Αρχιτεκτονική Υπολογιστή, Μητρική 
Κάρτα,  Κεντρική  Μονάδα  Επεξεργασίας,  Μνήμη,  Ιεραρχία  Μνήμης,  Κλίμακες  Ολοκλήρωσης, 
Πυρήνες, Ταμπλέτα, Έξυπνα Τηλέφωνα, Εικονική Και Επαυξημένη Πραγματικότητα

Εισαγωγή

Ένας υπολογιστής είναι στην πραγματικότητα ένα σύστημα πολλών μερών που συνεργάζονται 
μεταξύ τους. Τα φυσικά μέρη που μπορούμε να δούμε και να αγγίξουμε ονομάζονται συνολικά 
υλικό (hardware).

Στο  συγκεκριμένο  κεφάλαιο  εστιάζουμε  στο  υλικό  (hardware)  του  προσωπικού  υπολογιστή, 
με τον οποίο είμαστε και πιο εξοικειωμένοι. Θα γνωρίσουμε τα κυριότερα δομικά μέρη του και 
τη  λειτουργία  τους.  Θα  εξετάσουμε  την  εξέλιξη  των  υπολογιστικών  συστημάτων  στο  σύνολο 
τους αλλά και των βασικών στοιχείων που τα απαρτίζουν.

22-0226.indd   8

29/9/2014   5:03:56 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου9

1.1 Το Υπολογιστικό Σύστημα

Η εξέλιξη του ανθρώπου πραγματοποιήθηκε σε μεγάλο βαθμό 
χάρη στην ικανότητά του να χειρίζεται εργαλεία. Ιδιαίτερη θέση 
ανάμεσα  σε  αυτά  τα  εργαλεία  κατέχουν  οι  υπολογιστικές  συ-
σκευές. Από τον εκπληκτικό μηχανισμό των Αντικυθήρων της 
αρχαιότητας μέχρι τα αυτοκίνητα που κινούνται αυτόνομα (χωρίς 
οδηγό), τα υπολογιστικά συστήματα σχεδιάζονται, για να καλύ-
ψουν  συγκεκριμένες  ανάγκες  σε  συγκεκριμένη  χρονική  στιγμή. 
Παράλληλα, βοηθούν και στη συνολική πρόοδο της τεχνολογίας. 
Να σκεφτούμε το γεγονός ότι οι υπολογιστές του «σήμερα» χρη-
σιμοποιούνται για την προαγωγή της έρευνας, των επιστημών και 
της τεχνολογίας γενικότερα αλλά και στη σχεδίαση των υπολογι-
στών του «αύριο».

Μπορούμε να κατηγοριοποιήσουμε τα σύγχρονα υπολογιστι-
κά συστήματα με βάση το μέγεθος, τις δυνατότητες και τη χρήση 
τους. Ενδεικτικά να αναφέρουμε εδώ:

 √ τους  υπερυπολογιστές  (supercomputers)  που  χρησιμοποι-

ούν ερευνητικά εργαστήρια

 √ τα  μεγάλα  συστήματα  (mainframes)  που  χρησιμοποιούν 

μεγάλοι οργανισμοί, τράπεζες και εταιρείες

 √ τους προσωπικούς υπολογιστές (personal computers - PC) 
που  συμπεριλαμβάνουν  και  τους  φορητούς  υπολογιστές 
(laptops, netbooks, ultrabooks)

 √ τα  έξυπνα  τηλέφωνα  (smartphones)  και  τις  ταμπλέτες 

(tablets)

 √ τις έξυπνες συσκευές (π.χ. SMART τηλεοράσεις και ρολό-
για)  αλλά  και  τις  συσκευές  που  ενσωματώνουν  «ευφυΐα» 
(προγραμματιζόμενες ηλεκτρικές συσκευές, αυτοκίνητα).

Αρχιτεκτονική Υπολογιστών

Ένας υπολογιστής είναι ένα σύνθετο «οικοδόμημα», το οποίο 
χρειάζεται προσεκτικό σχεδιασμό, για να πετύχει το μέγιστο της 
απόδοσής  του  μέσα  σε  συγκεκριμένα  όρια  κόστους,  κατανάλω-
σης ενέργειας, και περιορισμών που θέτουν οι διαθέσιμες τεχνο-
λογίες κατασκευής ολοκληρωμένων κυκλωμάτων.

Η  αρχιτεκτονική  υπολογιστών  είναι  ένα  σύνολο  κανόνων 
που περιγράφει ένα υπολογιστικό σύστημα καθορίζοντας τα μέρη 
του  και  τις  μεταξύ  τους  σχέσεις.  Συνήθως  δίνεται  έμφαση  στη 
δομή  και  λειτουργία  του  επεξεργαστή,  και  στους  τρόπους  προ-
σπέλασης στη μνήμη.

Οι σύγχρονοι ηλεκτρονικοί υπολογιστές σχεδιάζονται με βάση 
τις αρχές που διατυπώθηκαν το 1945 από τον μαθηματικό-φυσι-
κό Τζον φον Νόιμαν και την ομάδα του στο Ινστιτούτο Προηγμέ-
νων Επιστημών στο Πανεπιστήμιο του Πρίνστον. Οι θεμελιώδεις 

Εικόνα  1.1.  Ο  μηχανισμός  των 
Αντικυθήρων

Εικόνα  1.2.  Ο  υπερυπολογιστής 
Blue Gene/P στο Argonne National 
Lab  αποτελείται  από  περισσότε-
ρους από 250.000 επεξεργαστές.

Εικόνα 1.3. Έξυπνο ρολόι

22-0226.indd   9

29/9/2014   5:03:56 µµ

Υλικό Υπολογιστών (Hardware)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου10

Σχήμα 1.1. Αρχιτεκτονική σύγχρονου προσωπικού υπολογιστή

αυτές  αρχές  ονομάζονται  αρχιτεκτονική  φον  Νόιμαν  (μοντέλο 
φον Νόιμαν) ή αρχιτεκτονική Πρίνστον.

Ας  δούμε  τώρα  τη  δομή  ενός  σύγχρονου  υπολογιστή.  Πιο 
απλά,  θα  εξετάσουμε  έναν  επιτραπέζιο  προσωπικό  υπολογιστή, 
με τον οποίο είμαστε και πιο εξοικειωμένοι. Ο υπολογιστής μας 
αποτελείται  από  την  κεντρική  μονάδα  και  τις  περιφερειακές 
συσκευές (που εξασφαλίζουν είσοδο και έξοδο). Η κεντρική μο-
νάδα περιέχει σίγουρα τα παρακάτω μέρη:

 √ Μητρική Κάρτα
 √ Κεντρική Μονάδα Επεξεργασίας (ΚΜΕ)
 √ Κύρια Μνήμη
 √ Περιφερειακή Μνήμη (Μονάδες αποθήκευσης)
 √ Τροφοδοτικό
και προαιρετικά Κάρτες επέκτασης.

Όσον  αφορά  στις  περιφερειακές  συσκευές,  αυτές  χωρίζονται 

σε συσκευές εισόδου, όπως για παράδειγμα:

 √ πληκτρολόγιο
 √ ποντίκι
 √ μικρόφωνο
 √ κάμερα (webcamera)
 √ σαρωτής (scanner)
και συσκευές εξόδου:
 √ οθόνη
 √ εκτυπωτής
 √ ηχεία.
Τα τελευταία χρόνια αυξάνεται συνεχώς η χρήση της οθόνης 
αφής με την υιοθέτησή της σε φορητούς υπολογιστές, έξυπνα τη-
λέφωνα και ταμπλέτες. Οι συγκεκριμένες οθόνες αποτελούν συ-
σκευές εισόδου και εξόδου συγχρόνως.

Σχήμα 1.2. Αρχιτεκτονική φον Νό-
ιμαν

Εικόνα 1.4. Οθόνη αφής

22-0226.indd   10

29/9/2014   5:03:56 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου11

Μητρική Κάρτα (Motherboard)

Η  μητρική  κάρτα  (motherboard)  αποτελεί  το  κύριο  τυπωμέ-
νο ηλεκτρονικό κύκλωμα ενός σημερινού υπολογιστή. Πάνω της 
συνδέονται σημαντικά ηλεκτρονικά εξαρτήματα όπως η Κεντρι-
κή Μονάδα Επεξεργασίας και η μνήμη, ενώ παρέχει και συνδέ-
σεις για άλλα περιφερειακά. Τυπικά μια μητρική κάρτα περιλαμ-
βάνει:

 √ υποδοχή επεξεργαστή (cpu socket)
 √ θύρες  για  αρθρώματα  μνήμης.  Τα  αρθρώματα  μνήμης  είναι 
μικρές  πλακέτες  τυπωμένων  κυκλωμάτων  πάνω  στις  οποίες 
βρίσκονται ολοκληρωμένα κυκλώματα μνήμης (Εικόνα 1.9).
 √ ένα σύνολο ολοκληρωμένων κυκλωμάτων (chipset) για τη 
διαχείριση  της  ροής  δεδομένων  μεταξύ  του  επεξεργαστή, 
της μνήμης και των περιφερειακών συσκευών

 √ μη πτητική μνήμη σε μορφή Flash ROM, στην οποία περιέ-

χεται το BIOS (Βασικό Σύστημα Εισόδου/Εξόδου)

 √ μία γεννήτρια χρονισμού για τον συγχρονισμό των διαφό-

ρων συστατικών της

 √ θύρες για κάρτες επέκτασης
 √ συνδέσεις  για  τροφοδοσία,  οι  οποίες  παίρνουν  ρεύμα  από 
το τροφοδοτικό του υπολογιστή και το διανέμουν στον επε-
ξεργαστή, στις μνήμες και στις κάρτες επέκτασης που είναι 
συνδεδεμένες πάνω της

 √ συνδέσεις για περιφερειακές συσκευές όπως:

(α) οι θύρες PS/2 για συμβατότητα με προηγούμενης γενιάς 

πληκτρολόγιο και ποντίκι 

(β) οι θύρες USB

Οι σύγχρονες μητρικές κάρτες έχουν καταφέρει να ενσωματώ-
σουν στοιχεία που παλιότερα υλοποιούνταν από ξεχωριστές κάρ-
τες επέκτασης όπως για παράδειγμα κάρτα γραφικών και κάρτα 
ήχου.

Εικόνα 1.5. Μητρική κάρτα

Με τον όρο μη-πτητική 
μνήμη εννοούμε τη μνή-
μη η οποία διατηρεί την πληρο-
φορία που περιέχει και μετά τη 
διακοπή  του  ηλεκτρικού  ρεύ-
ματος.

Η  θεμελιώδης  λει-
τουργία  του  BIOS  εί-
ναι  να  αρχικοποιήσει  και  να 
ελέγξει τα δομικά στοιχεία του 
υλικού του υπολογιστή μας και 
στη  συνέχεια  να  φορτώσει  το 
Λειτουργικό Σύστημα από μια 
μονάδα αποθήκευσης.

Να  ανοίξετε  την  κε-
ντρική μονάδα ενός προ-
σωπικού υπολογιστή στο εργα-
στήριο με την καθοδήγηση του 
καθηγητή σας και να αναγνω-
ρίσετε τα δομικά στοιχεία της.

22-0226.indd   11

29/9/2014   5:03:56 µµ

Υλικό Υπολογιστών (Hardware)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Πού χρησιμοποιούνται οι υπερυπολογιστές σήμερα; Υπάρχει εναλλακτική προσέγγιση στην επεξεργασία τεράστιων ποσοτήτων πληροφορίας; Οι παρακάτω σύνδεσμοι μπο-ρούν να σας βοηθήσουν στην έρευνά σας:• http://en.wikipedia.org/wiki/Supercomputer• http://folding.stanford.edu/home/2. Το UEFI είναι μια πρότυπη διασύνδεση υλικολογισμικού για υπολογιστές, που έχει σχε-διαστεί για αντικατάσταση του BIOS. Ποια είναι τα πλεονεκτήματά του σε σχέση με το BIOS; Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τους παρακάτω συνδέσμους:• http://windows.microsoft.com/el-gr/windows-8/what-uefi• http://en.wikipedia.org/wiki/Unified_Extensible_Firmware_Interface 12

Εικόνα  1.6.  Κεντρική  Μονάδα 
Επεξεργασίας

Εικόνα 1.7. Το ολοκληρωμένο κύ-
κλωμα μιας ΚΜΕ

1.2 Κεντρική Μονάδα Επεξεργασίας (ΚΜΕ)

Η Κεντρική Μονάδα Επεξεργασίας (Central Processing Unit – 
CPU) ή απλούστερα επεξεργαστής αποτελεί το μέρος του υλικού 
που  εκτελεί  τις  εντολές  ενός  προγράμματος  υπολογιστή  χρησι-
μοποιώντας βασικές αριθμητικές και λογικές πράξεις καθώς και 
λειτουργίες εισόδου-εξόδου.

Ο επεξεργαστής αποτελείται από τρία βασικά στοιχεία, σύμ-

φωνα με την αρχιτεκτονική φον Νόιμαν:

 √ Την  Αριθμητική  και  Λογική  Μονάδα  (Arithmetic  and 
Logic Unit – ALU), όπου εκτελούνται οι βασικές μαθημα-
τικές πράξεις (πρόσθεση, αφαίρεση, πολλαπλασιασμός, δι-
αίρεση)  και  πράξεις  λογικής  (σύζευξη,  διάζευξη,  άρνηση, 
συγκρίσεις).

 √ Τη  Μονάδα  Ελέγχου,  η  οποία  κατευθύνει  τη  λειτουργία 
του  επεξεργαστή.  Η  μονάδα  αυτή  διαβάζει,  ερμηνεύει  τις 
εντολές του προγράμματος και καθορίζει τη σειρά επεξερ-
γασίας  των  δεδομένων.  Επίσης,  ελέγχει  την  επικοινωνία 
και τον συντονισμό μεταξύ των συσκευών εισόδου/εξόδου. 
 √ Τους  Καταχωρητές  (Registers),  μικρά  κύτταρα  μνήμης 
στο εσωτερικό του επεξεργαστή, που χρησιμοποιούνται για 
την προσωρινή αποθήκευση των δεδομένων κατά την επε-
ξεργασία τους. Μερικοί καταχωρητές έχουν ειδική λειτουρ-
γία όπως:
•  ο Μετρητής Προγράμματος (Program Counter), στον 
οποίο  είναι  αποθηκευμένη  η  διεύθυνση  της  επόμενης 
εντολής που θα ανακτηθεί από τη μνήμη, για να εκτε-
λεστεί.

•  ο  Καταχωρητής  Εντολής  (Instruction  Register).  Σε 
έναν  απλό  επεξεργαστή  κάθε  εντολή  που  ετοιμάζεται 
να  εκτελεστεί  φορτώνεται  στον  καταχωρητή  εντολής. 
Ο  συγκεκριμένος  καταχωρητής  «κρατάει»  την  εντολή 
για όσο χρόνο χρειάζεται ο επεξεργαστής για την απο-
κωδικοποίηση, προετοιμασία και τελικά εκτέλεσή της, 
μια διαδικασία που μπορεί να χρειαστεί αρκετά βήμα-
τα.

•  ο  Συσσωρευτής  (Accumulator),  που  συνήθως  χρησι-
μοποιείται για τις αριθμητικές και λογικές πράξεις.

Εικόνα  1.8.  «Φέτα»  ημιαγωγών 
(wafer)  από  τη  διαδικασία  παρα-
γωγής ΚΜΕ

Τα χαρακτηριστικά που μας βοηθούν να καταλάβουμε τις δυ-

νατότητες της ΚΜΕ είναι τα παρακάτω:

 √ η συχνότητα του ρολογιού.
 √ η  Αρχιτεκτονική  Συνόλου  Εντολών  (Instruction  Set 

Architecture - ISA),

 √ το μέγεθος λέξης (word size).

22-0226.indd   12

29/9/2014   5:03:57 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου13

Συχνότητα ρολογιού

Κάθε επεξεργαστής περιέχει ένα εσωτερικό ρολόι που παρά-
γει  παλμούς  σε  τακτές  χρονικές  στιγμές,  ώστε  να  ρυθμίζει  την 
εκτέλεση των εντολών αλλά και τον συγχρονισμό με τα υπόλοιπα 
μέρη του υπολογιστή. Το πλήθος των παλμών μέσα σε ένα δευτε-
ρόλεπτο αποτελεί τη συχνότητά του. Ένας τυπικός επεξεργαστής 
σήμερα διαθέτει συχνότητα ρολογιού μεταξύ 2 και 4 GHz.

Αρχιτεκτονική Συνόλου Εντολών

Η Αρχιτεκτονική Συνόλου Εντολών είναι το μέρος της αρχι-
τεκτονικής υπολογιστών που σχετίζεται με τον προγραμματισμό. 
Περιλαμβάνει  τις  εντολές  και  τους  τύπους  δεδομένων  που  υπο-
στηρίζονται  από  τον  επεξεργαστή  όπως  επίσης  τους  καταχωρη-
τές, την αρχιτεκτονική μνήμης και τρόπους διευθυνσιοδότησης .

Υπάρχουν  δύο  βασικές  προσεγγίσεις,  η  αρχιτεκτονική  CISC 
και η αρχιτεκτονική RISC. Η αρχιτεκτονική CISC διαθέτει ένα 
πολύπλοκο  σύνολο  εντολών,  πολλές    από  τις  οποίες  είναι  εξει-
δικευμένες. Από  την  άλλη,  η  αρχιτεκτονική  RISC  διαθέτει  ένα 
περιορισμένο  σύνολο  εντολών,  το  οποίο  περιέχει  εκείνες  τις 
εντολές  που  χρησιμοποιούνται  συχνότερα  σε  προγράμματα.  Οι 
ασυνήθιστες εργασίες υλοποιούνται ως υπορουτίνες, όπου o επι-
πλέον χρόνος εκτέλεσης στον επεξεργαστή αντισταθμίζεται από 
τη σπάνια χρήση τους.

Μέγεθος λέξης

Λέξη ονομάζουμε τη φυσική μονάδα δεδομένων που χρησιμο-
ποιείται από μία συγκεκριμένη σχεδίαση επεξεργαστή. Μια λέξη 
αποτελείται από ένα συγκεκριμένο πλήθος ψηφίων 0 και 1 (bit) 
το οποίο δηλώνει το μέγεθός της. Το μέγεθος αυτό επηρεάζει τη 
γενικότερη λειτουργία του υπολογιστή. Για παράδειγμα, το μέγε-
θος των περισσότερων καταχωρητών ενός επεξεργαστή είναι ίδιο 
με το μέγεθος της λέξης. Επίσης, η μέγιστη ποσότητα δεδομένων 
που μπορεί να μεταφερθεί από και προς τη μνήμη σε μία λειτουρ-
γία είναι ίση με το μέγεθος της λέξης. Οι σύγχρονοι προσωπικοί 
υπολογιστές χρησιμοποιούν μέγεθος λέξης 32 bit ή 64 bit.

Λειτουργία επεξεργαστή

Συχνότητα  ονομάζου-
με τον αριθμό των επα-
ναλήψεων ενός γεγονό-

τος στη μονάδα του χρόνου. 
Η  συχνότητα  χαρακτηρίζει 
οποιοδήποτε  φυσικό  μέγεθος 
μεταβάλλεται  περιοδικά,  δη-
λαδή  επαναλαμβάνει  τις  ίδιες 
τιμές  σε  τακτά  χρονικά  δια-
στήματα.
Στο  Διεθνές  Σύστημα  Μονά-
δων η συχνότητα μετριέται σε 
Hertz  (Χερτζ),  από  το  όνομα 
του  Γερμανού  φυσικού  Χά-
ινριχ  Χερτζ  (Heinrich  Rudolf 
Hertz).  Η  συχνότητα  ενός  (1) 
Hz  (Hertz)  ισοδυναμεί  με  μία 
ταλάντωση ανά δευτερόλεπτο. 
Πολλαπλάσιες  μονάδες  αυτού 
είναι το kHz (1000 Hz) και το 
MHz (1.000.000 Hz).

Η διοχέτευση (pipeline) 
είναι μια τεχνική με την 
οποία πολλαπλές εντολές αλλη-
λεπικαλύπτονται στην εκτέλεσή 
τους. Βασίζεται στο γεγονός ότι 
τα βήματα που απαιτούνται για 
την εκτέλεση μιας εντολής επι-
τρέπουν  κάποια  παράλληλη 
επεξεργασία.

Υπάρχουν τέσσερα βήματα που εκτελούνται σχεδόν σε όλους τους επεξεργαστές.

Στο πρώτο βήμα γίνεται η μεταφορά (fetch) της εντολής από το σημείο της μνήμης στο οποίο 
δείχνει ο Μετρητής Προγράμματος. Η εντολή πρέπει να ανακληθεί από τη σχετικά αργή κύρια μνή-
μη και αναγκάζει τον επεξεργαστή να περιμένει. Οι σύγχρονες ΚΜΕ χρησιμοποιούν κρυφές μνήμες 
(cache) και αρχιτεκτονικές διοχέτευσης (pipeline), για να ξεπεράσουν αυτή την καθυστέρηση.

Στο δεύτερο βήμα γίνεται η αποκωδικοποίηση (decode). Η εντολή χωρίζεται σε τμήματα που 
έχουν σημασία για συγκεκριμένα τμήματα του επεξεργαστή. Ένα τμήμα της εντολής, που ονο-

22-0226.indd   13

29/9/2014   5:03:57 µµ

Υλικό Υπολογιστών (Hardware)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου14

μάζεται κωδικός λειτουργίας (opcode), δείχνει ποια εργασία θα 
εκτελεστεί, ενώ τα υπόλοιπα μέρη της παρέχουν τα δεδομένα που 
απαιτούνται, όπως οι τελεσταίοι για τις αριθμητικές πράξεις. 

Στο τρίτο βήμα η ΚΜΕ χρησιμοποιεί τα επιμέρους τμήματά της 
με τις κατάλληλες συνδέσεις έτσι ώστε να μπορέσει να εκτελεστεί 
(execute) η επιθυμητή λειτουργία. Για παράδειγμα, σε μία λειτουρ-
γία  πρόσθεσης  η  Αριθμητική  και  Λογική  Μονάδα  θα  πρέπει  να 
συνδεθεί με ένα σύνολο εισόδων και μια έξοδο αποτελεσμάτων.

Στο  τέταρτο  και  τελευταίο  βήμα  τα  αποτελέσματα  της  εκτέ-
λεσης  μεταφέρονται  σε  κάποιον  εσωτερικό  καταχωρητή  του 
επεξεργαστή  για  γρήγορη  πρόσβαση  από  τις  επόμενες  εντολές 
ή αποθηκεύονται στην πιο αργή αλλά μεγαλύτερη κύρια μνήμη 
(store ή writeback).

Τα  παραπάνω  βήματα  επαναλαμβάνονται  μέχρι  τον  τερματι-

σμό του προγράμματος.

Επιδόσεις

Καθώς  εξελίσσεται  η  αρχιτεκτονική  υπολογιστών,  γίνεται 
όλο  και  πιο  δύσκολη  η  σύγκριση  διαφορετικών  υπολογιστικών 
συστημάτων με βάση τις προδιαγραφές τους. Ο ρυθμός εκτέλε-
σης εντολών σε μία ΚΜΕ είναι διαφορετικός από τη συχνότητα 
του ρολογιού και εξαρτάται από την εντολή που εκτελείται. Μια 
εντολή μπορεί να απαιτήσει αρκετούς κύκλους ρολογιού, για να 
ολοκληρωθεί.  Επίσης,  ένας  σύγχρονος  επεξεργαστής  μπορεί  να 
εκτελεί πολλαπλές ανεξάρτητες εντολές ταυτόχρονα. Επομένως, 
ένας «αργός» επεξεργαστής, όσον αφορά στον χρονισμό του ρο-
λογιού του, μπορεί να αποδίδει εξίσου καλά με έναν επεξεργαστή 
που διαθέτει υψηλότερη συχνότητα ρολογιού.

Για  τον  λόγο  αυτό  δημιουργήθηκαν  διάφοροι  έλεγχοι  επι-
δόσεων  (benchmarks),  οι  οποίοι  εκτελούν  ένα  ή  περισσότερα 
προγράμματα  στο  υπό  εξέταση  υπολογιστικό  σύστημα  και  μας 
επιτρέπουν να σχηματίσουμε μια συγκριτική εικόνα για τις δυνα-
τότητες της ΚΜΕ που διαθέτουμε.

Σχήμα 1.3. Λειτουργία επεξεργαστή

Να βρείτε, με τη βοή-
θεια του καθηγητή σας, 
το  μοντέλο  του  επεξεργαστή 
που  διαθέτει  ένας  από  τους 
υπολογιστές  του  εργαστηρίου 
σας.  Πόσο  γρήγορος  είναι  σε 
σχέση  με  έναν  σύγχρονο  επε-
ξεργαστή;
Μπορείτε  να  χρησιμοποιήσετε 
τον παρακάτω ιστότοπο για τις 
συγκρίσεις σας:
http://www.cpubenchmark.net/

22-0226.indd   14

29/9/2014   5:03:57 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Ο υπερχρονισμός (overclocking) είναι η διαδικασία με την οποία αυξάνουμε τη συχνότη-τα του ρολογιού ενός επεξεργαστή σε σχέση με αυτή που έχει ορίσει ο κατασκευαστής, με σκοπό την αύξηση των επιδόσεων του. Τι πρέπει να προσέξουμε και τι συνέπειες υπάρχουν; Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τον εξής σύνδεσμο: http://en.wikipedia.org/wiki/Overclocking2. Με τη βοήθεια του καθηγητή Πληροφορικής και σε συνεργασία με τον καθηγητή Αγγλι-κών, μπορείτε να παρακολουθήσετε τη διαδικασία παραγωγής μιας ΚΜΕ στους συνδέ-σμους των κυριότερων εταιριών παραγωγής επεξεργαστών:● https://www.youtube.com/watch?v=UvluuAIiA50● https://www.youtube.com/watch?v=d9SWNLZvA8g15

«Ιδανικά  κάποιος  θα 
επιθυμούσε  μια  αφά-
νταστα  μεγάλη  χωρητικότητα 
μνήμης, έτσι ώστε οποιαδήπο-
τε… λέξη να είναι άμεσα δια-
θέσιμη… Είμαστε αναγκασμέ-
νοι  να  αναγνωρίσουμε  την 
πιθανότητα  κατασκευής  μιας 
ιεραρχίας  μνημών,  καθεμιά 
από τις οποίες να έχει μεγαλύ-
τερη  χωρητικότητα  από  την 
προηγούμενή της αλλά και με-
γαλύτερο  χρόνο  προσπέλα-
σης».
Α. W. Burks, Η. Η. Goldstine,
και J. von Neumann 
Προκαταρκτική  συζήτηση  της 
Λογικής  Σχεδίασης  ενός  Ηλε-
κτρονικού  Υπολογιστικού  Μέ-
σου (1946)

Οι  υπολογιστές  με 
σχεδίαση  32  bit  μπο-
ρούν  να  διευθυνσιοδοτήσουν 
232  =  4294967296  ξεχωριστές 
θέσεις μνήμης.
Οι  σύγχρονοι  υπολογιστές  με 
σχεδίαση  64  bit  πόσες  ξεχω-
ριστές θέσεις μνήμης μπορούν 
να διευθυνσιοδοτήσουν;

1.3 Μνήμη

Με τον όρο μνήμη αναφερόμαστε στα μέσα που χρησιμοποι-
ούνται  για  την  αποθήκευση  προγραμμάτων  και  δεδομένων  σε 
έναν υπολογιστή ή άλλη ψηφιακή ηλεκτρονική συσκευή, σε προ-
σωρινή ή μόνιμη βάση. 

Τα  σύγχρονα  υπολογιστικά  συστήματα  χρειάζονται  μνήμη 
ταχείας  προσπέλασης  αλλά  και  ταυτόχρονα  μεγάλης  χωρητικό-
τητας.  Μια  οικονομική  λύση  που  ικανοποιεί  και  τις  δύο  αυτές 
απαιτήσεις αποτελεί η ιεραρχία μνήμης, η οποία είναι οργανω-
μένη σε αρκετά επίπεδα. Καθένα από τα επίπεδα αυτά είναι μι-
κρότερο, γρηγορότερο και ακριβότερο ανά byte από το επόμενο 
χαμηλότερό  του  επίπεδο.  Ο  στόχος  είναι  να  παρέχεται  ένα  σύ-
στημα μνήμης με κόστος ανά byte σχεδόν τόσο χαμηλό όσο το 
φθηνότερο επίπεδο της μνήμης και με ταχύτητα παραπλήσια του 
γρηγορότερου επιπέδου.

Σχήμα 1.4. Ιεραρχία μνήμης

Κύρια Μνήμη

Η κύρια ή κεντρική μνήμη αποτελεί το ενδιάμεσο επίπεδο με-
ταξύ των γρήγορων «κρυφών» μνημών του επεξεργαστή και των 
αργών  περιφερειακών  μονάδων  αποθήκευσης. Αποτελείται  από 
ένα μεγάλο πλήθος κελιών (cells), καθένα από τα οποία έχει τη 
δική του διεύθυνση και περιεχόμενο.

Το κελί μπορεί να έχει μέγεθος ενός byte (δηλαδή 8 bit) ή το 
μέγεθος της λέξης του επεξεργαστή δηλαδή 16, 32 ή 64 bit. Στην 
πρώτη περίπτωση έχουμε διευθυνσιοδότηση byte, ενώ στη δεύ-
τερη διευθυνσιοδότηση λέξης.

22-0226.indd   15

29/9/2014   5:03:57 µµ

Υλικό Υπολογιστών (Hardware)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου16

Πίνακας 1.1. Η εξέλιξη των DRAM μνημών

Έτος  

Μέγεθος 

Τύπος 

Βραδύτερη 

Ταχύτερη 

Χρόνος 

παραγωγής

chip

μνήμης

μνήμη (ns)

μνήμη (ns)

κύκλου (ns)

1980

1983

1986

1989

1992

1996

1998

2000

2002

2004

2006

2010

2012

64Kbit

DRAM

256Kbit

DRAM

1Mbit

DRAM

4Mbit

DRAM

16Mbit

DRAM

64Mbit

SDRAM

128Mbit

SDRAM

256Mbit

DDR1

512Mbit

DDR1

1Gbit

2Gbit

4Gbit

8Gbit

DDR2

DDR2

DDR3

DDR3

180

150

120

100

80

70

70

65

60

55

50

36

30

150

120

100

80

60

50

50

45

40

35

30

28

24

250

220

190

165

120

110

100

90

80

70

60

37

31

Η χωρητικότητα της μνήμης αναφέρεται στο 
πλήθος  των  δυαδικών  ψηφίων  που  μπορούν  να 
αποθηκευτούν  σε  αυτή.  Ένας  τυπικός  υπολογι-
στής χρειάζεται σήμερα 2 με 4 GB για μια απρό-
σκοπτη λειτουργία.

Η  κεντρική  μνήμη  χρησιμοποιεί  Μνήμη  Τυ-
χαίας  Προσπέλασης  (Random  Access  Memory 
– RAM) και, πιο συγκεκριμένα, Δυναμική Μνή-
μη  Τυχαίας  Προσπέλασης  (Dynamic  Random-
Access Memory – DRAM), που εξασφαλίζει τον 
ίδιο χρόνο προσπέλασης σε οποιοδήποτε από τα 
κελιά της. Η μνήμη αυτή χαρακτηρίζεται από τα 
παρακάτω:

 √ τον χρόνο προσπέλασης (access time), τον χρόνο δηλαδή 
που μεσολαβεί από την αίτηση ανάγνωσης ενός κελιού μέ-
χρι την παραλαβή του περιεχομένου του.

 √ τον χρόνο κύκλου (cycle time), που αποτελεί το ελάχιστο 
χρονικό  διάστημα  που  απαιτείται  μεταξύ  δύο  διαδοχικών 
κλήσεων της μνήμης. Ο χρόνος κύκλου είναι μεγαλύτερος 
από τον χρόνο προσπέλασης, επειδή χρειάζεται να σταθε-
ροποιηθούν ηλεκτρικά οι γραμμές διευθυνσιοδότησης προ-
τού γίνει η επόμενη κλήση. Επίσης, απαιτείται κάποιος νε-
κρός χρόνος, στον οποίο δεν μπορεί να γίνει καμία κλήση 
στη μνήμη, για την αναζωογόνησή της (refresh time) μετά 
από κάθε ανάγνωση ή εγγραφή.

 √ το εύρος ζώνης (bandwidth), το οποίο είναι η μέγιστη τα-
χύτητα μεταφοράς δεδομένων από ή προς τη μνήμη. Η τα-
χύτητα  αυτή  εξαρτάται  από  τον  χρονισμό  της  μνήμης  και 
τη μετράμε σε MB/s.

Οι  επιδόσεις  ενός  υπολογιστικού  συστήματος  εξαρτώνται  σε 
σημαντικό βαθμό από τις επιδόσεις των μνημών που χρησιμοποι-
ούνται. Επομένως, πρέπει να γίνεται προσεκτική επιλογή αυτών 
με βάση τα παραπάνω χαρακτηριστικά.

Εικόνα  1.9.  Αρθρώματα  μνήμης 
τεχνολογίας DDR

Το bit είναι η στοιχειώ-
δης μονάδα πληροφορίας 

και μπορεί να έχει τιμή 0 ή 1.
1 byte = 8 bit
1 KB = 210 byte = 1024 byte
1 MB = 220 byte = 1024 KB
1 GB = 230 byte = 1024 MB
1 TB = 240 byte = 1024 GB

22-0226.indd   16

29/9/2014   5:03:57 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Ποιες είναι οι διαφορές μεταξύ των DRAM και SRAM; Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τον παρακάτω σύνδεσμο: http://en.wikipedia.org/wiki/Dynamic_random-access_memory2. Συγκεντρώστε για κάθε επίπεδο μνήμης ενδεικτικά στοιχεία για τη χωρητικότητα και την ταχύτητα μεταφοράς δεδομένων. Για την έρευνά σας μπορείτε να αξιοποιήσετε πληρο-φορίες από τον σύνδεσμο http://en.wikipedia.org/wiki/Memory_hierarchy17

1.4 Τεχνολογικές εξελίξεις στο Υλικό Υπολογιστών

Μεταξύ του 2700 π.Χ. και 2300 π.Χ. εμφανίστηκε για πρώτη 
φορά ο Σουμεριακός Άβακας, ένας πίνακας με διαδοχικές στήλες 
που οριοθετούσαν τις διαδοχικές τάξεις μεγέθους του εξηνταδι-
κού  συστήματος  αρίθμησης.  Μέχρι  την  εμφάνιση  του  πρώτου 
ηλεκτρονικού υπολογιστή υπήρξαν σημαντικές μηχανικές εφευ-
ρέσεις. Ενδεικτικά, αναφέρουμε τη μηχανή του Pascal (1642), 
την  Αναλυτική  Μηχανή  του  Μπάμπατζ  (1837)  και  τον  ηλε-
κτρομηχανικό Ταξινομέα Απογραφής του Χόλεριθ (1890).

Γενιές υπολογιστών

Το  ερέθισμα  για  την  ανάπτυξη  των  ηλεκτρονικών  υπολογι-
στών  αποτέλεσε  ο  Β΄  Παγκόσμιος  Πόλεμος.  Η  αποκρυπτογρά-
φηση από τους Συμμάχους των μηνυμάτων που αντάλλασσαν οι 
Γερμανικές  δυνάμεις  απαιτούσε  τεράστιο  πλήθος  υπολογισμών 
σε συγκεκριμένο χρόνο. Γι’ αυτό τον λόγο δημιουργήθηκε ο Κο-
λοσσός  (Colossus),  ο  πρώτος  προγραμματιζόμενος  ηλεκτρονι-
κός  υπολογιστής  που  χρησιμοποιούσε  λυχνίες  κενού  (vacuum 
tubes),  για  να  εκτελέσει  λογικές  και  μαθηματικές  πράξεις.  Την 
ίδια τεχνολογία χρησιμοποιούσε και ο πιο γνωστός ENIAC, που 
θεωρείται  ο  πρώτος  ηλεκτρονικός  ψηφιακός  υπολογιστής  γενι-
κής χρήσης στον κόσμο.

Η αντικατάσταση της λυχνίας κενού από την κρυσταλλοτρί-
οδο  (transistor)  επέτρεψε  τη  δημιουργία  μικρότερων  και  ταχύ-
τερων  υπολογιστών.  Όμως  η  επανάσταση  ήρθε  με  την  ανακά-
λυψη  του  ολοκληρωμένου  κυκλώματος  (integrated  circuit)  ή 
απλά chip. Το ολοκληρωμένο κύκλωμα αποτελείται από πλήθος 
κρυσταλλοτριόδων  καθώς  και  άλλων  ηλεκτρονικών  στοιχείων 
πάνω σε ένα φύλλο ημιαγωγού, συνήθως πυριτίου. Η χρήση αυ-
τής της τεχνολογίας οδήγησε σε ακόμα μικρότερους, ταχύτερούς 
και πιο οικονομικούς υπολογιστές. Τα ολοκληρωμένα κυκλώμα-
τα εξελίσσονται κι αυτά και αυξάνεται συνεχώς το πλήθος των 
κρυσταλλοτριόδων που περιέχουν. Έτσι, ξεκινήσαμε από τη Μι-
κρής Κλίμακας Ολοκλήρωση (Small-Scale Integration - SSI), 
περάσαμε στη Μεσαία Κλίμακα (MSI) και φτάσαμε στα μέσα 
της δεκαετίας του ’70 στη Μεγάλη Κλίμακα (LSI).

Η  χρήση  καθεμιάς  από  τις  παραπάνω  τεχνολογίες  οριοθε-
τεί  και  μια  γενιά  υπολογιστών.  Έτσι,  η  λυχνία  κενού  αποτελεί 
την  πρώτη  γενιά  (1945-1955),  η  κρυσταλλοτρίοδος  τη  δεύτερη 
(1955-1965)  και  το  ολοκληρωμένο  κύκλωμα  την  τρίτη  (1965-
1980).  Το  1980  ξεκινά  η  τέταρτη  γενιά,  στην  οποία  βρισκόμα-
στε ακόμα και η οποία χρησιμοποιεί ολοκληρωμένα κυκλώματα 
Πολύ  Μεγάλης  Κλίμακας  Ολοκλήρωση  (VLSI).  Πλέον  είναι 

Εικόνα 1.10. Η μηχανή του Pascal

Εικόνα 1.11. Λυχνία κενού

Εικόνα  1.12.  Κρυσταλλοτρίοδος 
(transistor)

Εικόνα  1.13.  Ολοκληρωμένο 
κύκλωμα μνήμης

22-0226.indd   17

29/9/2014   5:03:57 µµ

Υλικό Υπολογιστών (Hardware)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου18

πολυπύρηνος 
Ένας 
επεξεργαστής  αποτε-
λείται από δύο ή περισσότερες 
ανεξάρτητες πραγματικές ΚΜΕ 
(που ονομάζονται πυρήνες). Οι 
πολλαπλοί πυρήνες μπορούν να 
«τρέξουν»  πολλαπλές  εντολές 
ταυτόχρονα, αυξάνοντας τη συ-
νολική  ταχύτητα  για  τα  προ-
γράμματα  που  επιδέχονται  πα-
ράλληλη επεξεργασία.

Εικόνα 1.14. Οθόνη CRT

Εικόνα 1.15. Οθόνη OLED

Η Εικονική Πραγματι-
κότητα 

χρησιμοποιεί 
ηλεκτρονικούς υπολογιστές, για 
να προσομοιώσει υπαρκτά ή μη 
περιβάλλοντα.  Ο  χρήστης  έχει 
την ψευδαίσθηση ότι περιβάλλε-
ται και μπορεί να αλληλεπιδρά-
σει με τα αντικείμενα του χώρου.

Εικόνα  1.16.  «Κράνος»  εικονικής 
πραγματικότητας για οικιακή χρήση

εφικτό  να  συγκεντρωθούν  οι  περισσότερες,  αν  όχι  όλες  οι  λει-
τουργίες μιας ΚΜΕ, σε ένα ενιαίο ολοκληρωμένο κύκλωμα, τον 
μικροεπεξεργαστή (microprocessor). Αυτό έχει ως συνέπεια να 
μειωθεί το μέγεθος και η τιμή ενός υπολογιστή τόσο ώστε ο κα-
θένας  μπορεί  να  αποκτήσει  τον  δικό  του  υπολογιστή.  Ξεκινά  η 
εποχή των προσωπικών υπολογιστών.

Νέα υπολογιστικά συστήματα

Η  συνεχής  μείωση  του  μεγέθους  των  υπολογιστών  οδήγησε 
στους φορητούς υπολογιστές, στους Προσωπικούς Ψηφιακούς 
Βοηθούς (PDA) και πιο πρόσφατα στις ταμπλέτες. Τροποποίησε 
τη  λειτουργία  και  φιλοσοφία  άλλων  συσκευών  όπως  για  παρά-
δειγμα το κινητό τηλέφωνο που σχεδιάστηκε αρχικά για τη λε-
κτική επικοινωνία μεταξύ ανθρώπων. Σήμερα όλο και περισσότε-
ροι χρησιμοποιούν τα έξυπνα τηλέφωνά τους (smartphones), για 
να διαβάσουν την ηλεκτρονική τους αλληλογραφία, να περιηγη-
θούν στο διαδίκτυο και στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης.

Σύμφωνα  με  τον  Νόμο  του  Μουρ  (Moore),  «ο  αριθμός  των 
τρανζίστορ  σε  έναν  μικροεπεξεργαστή  θα  διπλασιάζεται  κάθε 
περίπου  δύο  χρόνια».  Μέχρι  στιγμής  ο  νόμος  αυτός  ισχύει,  και 
ήδη οι επεξεργαστές που χρησιμοποιούνται από τα περισσότερα 
υπολογιστικά συστήματα διαθέτουν περισσότερους από έναν πυ-
ρήνες.

Παράλληλες εξελίξεις

Ο υπολογιστής μέχρι πρόσφατα χρειαζόταν μια κάρτα γραφι-
κών, για να δημιουργεί μια συνεχή ροή εικόνων προς την οθόνη 
του. Αρκετοί από τους σύγχρονους επεξεργαστές έχουν αφομοι-
ώσει έναν ελεγκτή γραφικών, ώστε να μη χρειάζεται ξεχωριστή 
κάρτα.  Για  πιο  απαιτητική  χρήση  όμως,  όπως  είναι  τα  3D  παι-
χνίδια ή η επεξεργασία βίντεο, θα πρέπει να καταφύγουμε πάλι 
σε ξεχωριστή κάρτα γραφικών (μπορεί και παραπάνω από μία), 
η οποία διαθέτει μια Μονάδα Επεξεργασίας Γραφικών (GPU). 
Η σχεδίαση μιας τέτοιας μονάδας είναι εφάμιλλη της σχεδίασης 
ενός επεξεργαστή.

Οι  οθόνες  καθοδικού  σωλήνα  (CRT)  έχουν  αντικατασταθεί 
από τις επίπεδες οθόνες τεχνολογίας υγρών κρυστάλλων ή ακόμα 
και  OLED  (organic  light-emitting  diode).  Οι  νέες  οθόνες  λόγω 
του  μικρού  βάρους  και  της  μεγάλης  ανάλυσης  που  διαθέτουν 
εκτός από τους υπολογιστές χρησιμοποιούνται σε μεγάλο φάσμα 
εφαρμογών από τα έξυπνα τηλέφωνα μέχρι και εξειδικευμένα φο-
ρητά και φορετά (wearable) συστήματα. Ενδεικτικά αναφέρουμε 
το «κράνος» ενός οικιακού συστήματος εικονικής πραγματικό-
τητας (virtual reality - VR) ή ένα ζευγάρι γυαλιών που παρέχει 

22-0226.indd   18

29/9/2014   5:03:58 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείουεπαυξημένη πραγματικότητα (augmented reality - AR).

Ο σκληρός δίσκος (Hard Disk Drive – HDD), που αποτελεί το 
πιο διαδεδομένο αποθηκευτικό μέσο και παρέχει χωρητικότητες 
που φτάνουν στα 8TB, σταδιακά παραχωρεί τη θέση του στους 
Δίσκους Στερεάς Κατάστασης (Solid State Drives - SSD). Η τε-
χνολογία αυτή παρουσιάζει κορυφαίες ταχύτητες μεταφοράς δε-
δομένων καθώς και χαμηλή κατανάλωση ενέργειας.

Η Επαυξημένη Πραγ-
ματικότητα 
παρέχει 
πληροφορίες με διαδρα-
στικό  και  ψηφιακά  διαχειρίσι-
μο τρόπο σχετικά με τον πραγ-
ματικό  κόσμο  που  περιβάλλει 
τον χρήστη.

19

Νέες προσεγγίσεις

Η  παραγωγή  των  σημερινών  ολοκληρωμένων  κυκλωμάτων 
βασίζεται σε μια πολλαπλών βημάτων ακολουθία φωτολιθογρα-
φικής και χημικής επεξεργασίας καθαρού πυριτίου. Ενδεχομένως 
κάποια  στιγμή  η  συγκεκριμένη  διαδικασία  να  φτάσει  στο  όριό 
της.  Ένα  υλικό  που  μπορεί  να  ανοίξει  νέους  δρόμους,  σε  αντι-
κατάσταση του πυριτίου, είναι το γραφένιο. Ταυτόχρονα γίνεται 
έρευνα και σε ένα διαφορετικό επίπεδο, για τη δημιουργία ενός 
Κβαντικού Υπολογιστή, μιας υπολογιστικής συσκευής που εκ-
μεταλλεύεται  χαρακτηριστικές  ιδιότητες  της  κβαντομηχανικής 
για την επεξεργασία δεδομένων και την εκτέλεση υπολογισμών. 
Η συγκεκριμένη τεχνολογία υπόσχεται ασύγκριτες ταχύτητες σε 
σχέση με τους κλασικούς υπολογιστές.

Η  τεχνολογία  αρχίζει  να  γεφυρώνει  την  επιστημονική  φα-
ντασία  με  την  πραγματικότητα.  Ο  χρήστης  ενός  υπολογιστή 
μπορεί, για παράδειγμα, να εκτυπώσει μια φωτογραφία στον έγ-
χρωμο laser εκτυπωτή του αλλά και ένα λειτουργικό αντίγραφο 
του κλειδιού του σπιτιού του στον 3D εκτυπωτή του. Επίσης, τα 
αντικείμενα  που  χρησιμοποιούμε  καθημερινά  «ενσωματώνουν» 
όλο και περισσότερη υπολογιστική ισχύ και «εξυπνάδα». Λόγου 
χάρη, ένα σύγχρονο αυτοκίνητο «αισθάνεται» διάφορες παραμέ-
τρους  του  δρόμου  και  ανταποκρίνεται  σε  αυτές.  Όμως  είμαστε 
έτοιμοι  για  το  επόμενο  βήμα,  ένα  αυτοκίνητο  χωρίς  οδηγό  και 
χωρίς ατυχήματα;

Εικόνα  1.17.  Γυαλιά  επαυξημένης 
πραγματικότητας

Εικόνα 1.18. 3D εκτυπωτής

Εικόνα 1.19. Αυτόνομο όχημα

22-0226.indd   19

29/9/2014   5:03:58 µµ

Υλικό Υπολογιστών (Hardware)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Καταγράψτε πόσες από τις συσκευές που χρησιμοποιείτε «κρύβουν» υπολογιστική ισχύ μέσα τους.2. Πώς δουλεύει η 3D εκτύπωση; Τι δυνατότητες υπάρχουν από τη χρήση της; Οι παρακά-τω σύνδεσμοι μπορούν να σας βοηθήσουν στην έρευνα σας:• http://en.wikipedia.org/wiki/3D_printing • http://3dprinting.com/what-is-3d-printing/20

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2

Λογισμικό (Software)

Διδακτικές ενότητες

2.1   Λογισμικό Συστήματος και Λογισμικό Εφαρμογών
2.2  
2.3  

Ταξινόμηση Λογισμικού Εφαρμογών
Ελεύθερο Λογισμικό - Λογισμικό Ανοιχτού Κώδικα (ΕΛ/ΛΑΚ)

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να γνωρίσουν το λογισμικό, το άυλο μέρος ενός υπο-

λογιστικού συστήματος.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να κατανοήσουν την έννοια του Λογισμικού και τη σχέση του με το Υλικό (hardware).
 √ να γνωρίσουν τον ρόλο του Λογισμικού Συστήματος καθώς και διάφορες κατηγορίες Λογι-

σμικού Εφαρμογών.

 √ να μπορούν να επιλέξουν την κατάλληλη εφαρμογή για την εργασία τους.
 √ να γνωρίσουν τη φιλοσοφία του Ελεύθερου Λογισμικού / Λογισμικού Ανοιχτού Κώδικα.

Ερωτήματα

 √ Τι ονομάζουμε Λογισμικό;
 √ Σε ποιες κατηγορίες χωρίζεται το Λογισμικό;
 √ Ποιος ο ρόλος του Λειτουργικού Συστήματος;
 √ Πόσο εξαρτάται το Λογισμικό από το Υλικό (hardware);
 √ Τι είδους εφαρμογές χρειάζεται ένας χρήστης;

Βασική ορολογία

Λογισμικό, Λογισμικό Συστήματος, Λειτουργικό Σύστημα, Πυρήνας, Φλοιός, Περιβάλλον Εντο-
λών Γραμμής, Γραφικό Περιβάλλον Επικοινωνίας, Λογισμικό Εφαρμογών, Ελεύθερο Λογισμικό 
- Λογισμικό Ανοιχτού Κώδικα

Εισαγωγή

Για τη λειτουργία ενός υπολογιστικού συστήματος χρειάζεται εκτός από το υλικό (hardware) 
και το λογισμικό (software). Σε αυτό περιλαμβάνονται όλα τα προγράμματα του υπολογιστή. 
Οι εντολές που περιέχουν τα προγράμματα καθοδηγούν το υλικό του υπολογιστή να εκτελέσει 
τις εργασίες για τις οποίες σχεδιάστηκε. Το λογισμικό αναπτύσσεται χρησιμοποιώντας εντολές 
σε γλώσσες προγραμματισμού υψηλού επιπέδου, που είναι πιο κοντά στη φυσική γλώσσα του 
ανθρώπου. Η μορφή αυτή των προγραμμάτων ονομάζεται πηγαίος κώδικας. Τα προγράμματα 
αυτά στη συνέχεια μεταγλωττίζονται σε γλώσσα μηχανής, δηλαδή σε εντολές γραμμένες σε μορ-
φή ακολουθιών bit που είναι άμεσα εκτελέσιμες από την KME.

22-0226.indd   20

29/9/2014   5:03:58 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου21

2.1 Λογισμικό Συστήματος και Λογισμικό Εφαρμογών

Μπορούμε να χωρίσουμε το Λογισμικό στις παρακάτω μεγά-

λες κατηγορίες:

 √ στο Λογισμικό Συστήματος (System Software),
 √ στο Λογισμικό Εφαρμογών (Application Software)

Λογισμικό Συστήματος (System Software)

Τo Λογισμικό Συστήματος διαχειρίζεται το υλικό του υπολο-
γιστή, παρέχει στοιχειώδη λειτουργικότητα προς τον χρήστη και 
αποτελεί τη βάση πάνω στην οποία αναπτύσσεται και εκτελείται 
το Λογισμικό Εφαρμογών. Περιλαμβάνει:

 √ το Λειτουργικό Σύστημα (Operating System - OS),
 √ οδηγούς συσκευών (drivers),
 √ διαγνωστικά εργαλεία,
 √ το παραθυρικό σύστημα,
 √ βοηθητικά προγράμματα, και άλλα.

Λειτουργικό Σύστημα (Operating System)

Το  Λειτουργικό  Σύστημα  ή  ΛΣ  (Operating  System  ή  OS) 
αποτελεί  το  λογισμικό  του  υπολογιστή  που  είναι  υπεύθυνο  για 
τη διαχείριση και τον συντονισμό των εργασιών, καθώς και την 
κατανομή  των  διαθέσιμων  πόρων,  όπως  είναι  π.χ.  η  μνήμη  και 
ο χρόνος εκτέλεσης στην ΚΜΕ. Παράλληλα, λειτουργεί ως ένα 
ενδιάμεσο  επίπεδο  λογικής  διασύνδεσης  μεταξύ  λογισμικού  και 
υλικού  του  υπολογιστή.  Με  αυτόν  τον  τρόπο  προφυλάσσει  τον 
προγραμματιστή από τον άμεσο και επίπονο χειρισμό των πόρων 
του υπολογιστή, καθιστώντας έτσι ευκολότερη την ανάπτυξη Λο-
γισμικού Εφαρμογών. Το πιο σημαντικό μέρος του ΛΣ, που εκτε-
λεί όλες τις παραπάνω λειτουργίες, ονομάζεται πυρήνας (kernel).

Ο  φλοιός  (shell)  είναι  μια  εξειδικευμένη  εφαρμογή  που  επι-
τρέπει την πρόσβαση του χρήστη στις υπηρεσίες του ΛΣ. Αποτε-
λεί δηλαδή τη διεπαφή μεταξύ χρήστη και ΛΣ. Ο φλοιός μπορεί 
να  είναι  ένα  Περιβάλλον  Εντολών  Γραμμής  (Command  Line 
Interface) ή ένα Γραφικό Περιβάλλον Επικοινωνίας (Graphical 
User  Interface  -  GUI),  όπως  ο  «παραθυρικός»  φλοιός  των 
Microsoft Windows.

Όλα  τα  υπολογιστικά  συστήματα  (υπερυπολογιστές,  προσω-
πικοί  υπολογιστές,  έξυπνα  κινητά,  ακόμη  και  παιχνιδομηχανές) 
χρειάζονται για τη λειτουργία τους κάποιο τύπο λειτουργικού συ-
στήματος. Μπορούμε να κατηγοριοποιήσουμε τα ΛΣ σε:

 √ Πραγματικού-χρόνου (Real-time), που παρέχουν γρήγορη 

και προβλέψιμη απόκριση σε συγκεκριμένα γεγονότα.
 √ Πολλών-χρηστών (Multi-user), τα οποία εξασφαλίζουν ταυ-
τόχρονη πρόσβαση σε πολλούς χρήστες στον ίδιο υπολογιστή.

Εικόνα 2.1. Τυπική διαστρωμάτω-
ση  λογισμικού.  Τα  βέλη  δείχνουν 
τη ροή της πληροφορίας.

Εικόνα 2.2. Ο πυρήνας του ΛΣ

Εικόνα 2.3. Λειτουργικά συστήμα-
τα για έξυπνα κινητά

22-0226.indd   21

29/9/2014   5:03:58 µµ

Λογισμικό (Software)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου22

Ο  Δείκτης  Εμπειρίας 
των Windows μετρά τις 
δυνατότητες  του  υλικού  και 
του  λογισμικού  του  υπολογι-
στή  σας,  και  εκφράζει  τη  μέ-
τρηση  αυτή  με  τη  μορφή  ενός 
αριθμού, που ονομάζεται βασι-
κή βαθμολογία.

Εάν το ΛΣ σας το υποστηρίζει, 
βρείτε  τον  Δείκτη  Εμπειρίας 
του  υπολογιστή  σας. Τι  χρειά-
ζεται  να  αναβαθμίσετε,  για  να 
δουλεύει καλύτερα;

 √ Πολύ-διεργασιακά  (Multi-tasking),  όπου  ο  χρήστης  μπο-
ρεί να εκτελεί ταυτόχρονα πολλά προγράμματα σε αντίθε-
ση με τα Μονο-διεργασιακά (Single-tasking).

 √ Κατανεμημένα  (Distributed).  Ένα  κατανεμημένο ΛΣ  δια-
χειρίζεται μια ομάδα ανεξάρτητων, δικτυωμένων υπολογι-
στών, δημιουργώντας την αίσθηση στον χρήση ότι πρόκει-
ται για έναν και μόνο υπολογιστή.

 √ Ενσωματωμένα  (Embedded),  τα  οποία  σχεδιάστηκαν  για 
να λειτουργούν σε ενσωματωμένα υπολογιστικά συστήμα-
τα με περιορισμένους πόρους.

Λογισμικό Εφαρμογών (Application Software)

Η  εγκατάσταση  ενός  λειτουργικού  συστήματος  συνοδεύεται 
συνήθως  από  ένα  μικρό  σύνολο  εφαρμογών,  όπως  π.χ.  το  «Ση-
μειωματάριο»  και  η  «Αριθμομηχανή»,  που  μας  επιτρέπουν  κά-
ποια στοιχειώδη χρήση του υπολογιστή μας. Κάθε χρήστης όμως 
έχει  διαφορετικές  ανάγκες  και  χρειάζεται  τον  δικό  του  συνδυα-
σμό προγραμμάτων, ώστε να μεταμορφώσει τον υπολογιστή του 
σε  ένα  εξειδικευμένο  παραγωγικό  εργαλείο.  Όλα  αυτά  τα  προ-
γράμματα ανήκουν στην κατηγορία Λογισμικό Εφαρμογών.

Οι ανάγκες των χρηστών οδήγησαν τους προγραμματιστές να 
δημιουργήσουν πλήθος προγραμμάτων που ανήκουν σε διάφορες 
κατηγορίες. Έτσι, κάθε κατηγορία διαθέτει αρκετές εφαρμογές με 
παρόμοια  χαρακτηριστικά.  Για  την  επιλογή  ενός  προγράμματος, 
χρειάζεται σύγκριση των χαρακτηριστικών του, συμπεριλαμβανο-
μένου  και  του  κόστους  της  άδειας  χρήσης,  με  τα  χαρακτηριστι-
κά  των  άλλων  διαθέσιμων  προγραμμάτων  της  ίδιας  κατηγορίας. 
Επικουρικά,  μπορούμε  να  συμβουλευτούμε  κάποια  κριτική  που 
θα βρούμε στον ειδικό τύπο (ηλεκτρονικό ή παραδοσιακό). Όμως, 
μπορούμε να αποκτήσουμε και προσωπική άποψη, δοκιμάζοντας το πρόγραμμα, εφόσον μας προ-
σφέρεται τέτοια επιλογή από τον δημιουργό του (έκδοση trial).

Εικόνα  2.4.  Οι  ελάχιστες  και  οι 
προτεινόμενες  απαιτήσεις  υλικού 
υπολογιστή  για  την  εκτέλεση  ενός 
παιχνιδιού

Το  λογισμικό  εξαρτάται  πάντα  από  τις  δυνατότητες  του  υλικού  του  υπολογιστή  που  διαθέ-
τουμε. Για τον λόγο αυτό, κάθε πρόγραμμα συνοδεύεται από τις ελάχιστες και τις προτεινόμενες 
απαιτήσεις του όσον αφορά στο υλικό (hardware), που πρέπει να λαμβάνονται υπόψη. Σημαντικό 
είναι, επίσης, οι εφαρμογές που προμηθευόμαστε να είναι συμβατές με τη συγκεκριμένη έκδοση 
ΛΣ που χρησιμοποιούμε.

22-0226.indd   22

29/9/2014   5:03:58 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Καταγράψτε τα λειτουργικά συστήματα που έχετε χρησιμοποιήσει. Στη συνέχεια, επι-χειρηματολογήστε για τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα που παρουσιάζει καθένα από αυτά2. Θέλετε να εγκαταστήσετε την τελευταία έκδοση της εφαρμογής Autocad (http://www.autodesk.com/) σε έναν υπολογιστή του εργαστηρίου σας. Το υλικό του υπολογιστή σας το επιτρέπει; Τεκμηριώστε την απάντησή σας.2.2 Ταξινόμηση Λογισμικού Εφαρμογών

Το πλήθος των εφαρμογών που έχουν αναπτυχθεί ως σήμερα 
έχει  δημιουργήσει  ένα  αντίστοιχο  πλήθος  κατηγοριών.  Κάποιες 
από τις κατηγορίες αυτές έχουν ευρεία χρήση, εμφανίζονται σχε-
δόν σε κάθε προσωπικό υπολογιστή, όπως είναι οι φυλλομετρη-
τές  ή  προγράμματα  πλοήγησης  στον  Παγκόσμιο  Ιστό  (web 
browsers), τα προγράμματα αναπαραγωγής πολυμέσων (media 
players), οι εφαρμογές γραφείου (office suites) και τα προγράμ-
ματα αντιμετώπισης κακόβουλου λογισμικού (antivirus).

Εφαρμογές Γραφείου (Office Suites)

Στις εφαρμογές γραφείου περιλαμβάνονται εφαρμογές όπως:
 √ ο  επεξεργαστής  κειμένου  (word  processor),  που  χρησιμο-
ποιείται για τη σύνθεση, διόρθωση, μορφοποίηση και εκτύ-
πωση εγγράφων.

 √ το υπολογιστικό φύλλο (spreadsheet), που διευκολύνει την 
οργάνωση αριθμητικών δεδομένων μέσω πινάκων, την αυ-
τοματοποίηση  πολύπλοκων  υπολογισμών  και  τη  δημιουρ-
γία γραφημάτων.

 √ το  πρόγραμμα  παρουσιάσεων,  για  την  εύκολη  δημιουργία 

εντυπωσιακών διαφανειών μιας παρουσίασης.

 √ το πρόγραμμα διαχείρισης βάσεων δεδομένων, που επιτρέ-
πει την αποτελεσματική οργάνωση και διαχείριση της πλη-
ροφορίας.

 √ το πρόγραμμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου και οργάνωσης 

υποχρεώσεων.

Η χρήση των παραπάνω προγραμμάτων είναι τόσο διαδεδομέ-
νη, ώστε συνήθως τα προγράμματα αυτά δεν εμφανίζονται μεμο-
νωμένα  αλλά  ως  «πακέτο»  (σουίτα).  Οι  πιο  δημοφιλείς  σουίτες 
είναι το Microsoft Office και το LibreOffice.

Επεξεργασία εικόνας, σχεδίου και βίντεο

Η συγκεκριμένη κατηγορία απευθύνεται συνήθως σε επαγγελ-
ματίες, όπως είναι οι φωτογράφοι, οι γραφίστες, άτομα που εργά-
ζονται στον χώρο της τηλεόρασης και του κινηματογράφου.

Τα προγράμματα επεξεργασίας εικόνας μπορούν να τροποποι-
ήσουν μια εικόνα σε επίπεδο εικονοστοιχείου (pixel). Μπορούν 
να  διορθώσουν  χρώματα  και  αντιθέσεις  σε  μια  φωτογραφία,  να 
αφαιρέσουν ανεπιθύμητα στοιχεία, ή να συνθέσουν μια νέα από 
επιμέρους εικόνες. Συνήθως συνοδεύονται από πλήθος φίλτρων, 
ο συνδυασμός των οποίων δημιουργεί εντυπωσιακά αποτελέσμα-
τα. Εφαρμογές αυτής της κατηγορίας είναι το Adobe Photoshop 
και το Gimp.

Οι  γραφίστες  χρειάζεται  να  αλλάζουν  συνεχώς  μεγέθη  στα 
αντικείμενα  που  χρησιμοποιούν  σε  μια  σύνθεση,  χωρίς  να  αλ-

23

Οι εφαρμογές συνεχώς 
εξελίσσονται.  Σε  κάθε 
νέα  έκδοση  ενός  προ-
γράμματος  προστίθενται  νέα 
χαρακτηριστικά,  ενώ  συνήθως 
ανανεώνεται  και  η  διεπαφή 
χρήστη.

Η  σύγχρονη  τάση  θέλει  τις 
παραδοσιακές  εφαρμογές  να 
εξελίσσονται  σε  εφαρμογές 
νέφους  (cloud  applications), 
όπως θα δούμε στο Κεφάλαιο 
13 του βιβλίου μας.

Από  την  προσωπική 
σας  εμπειρία  μπορείτε 
να αναφέρετε άλλες κατηγορί-
ες λογισμικού μαζί με αντιπρο-
σωπευτικές εφαρμογές τους;

Εικόνα  2.5.  Κατά  τη  μεγέθυν-
ση  των  διανυσματικών  γραφικών 
(vector)  η  ποιότητα  της  εικόνας 
διατηρείται,  ενώ  αντίθετα  κατά  τη 
μεγέθυνση των ψηφιογραφικών ει-
κόνων (bitmap) η ποιότητα επηρε-
άζεται.

22-0226.indd   23

29/9/2014   5:03:58 µµ

Λογισμικό (Software)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου24

λοιώνεται η ποιότητα των γραφικών. Αυτό 
είναι  εφικτό  με  προγράμματα  σχεδίασης 
που  χρησιμοποιούν  διανυσματικά  γραφικά 
(vector graphics). Ενδεικτικά, αναφέρουμε 
το CorelDraw και το InkScape.

Στο  μοντάζ  ενός  βίντεο  επιλέγονται  μι-
κρότερα  τμήματα  από  ένα  ή  περισσότερα 
βίντεο για την παραγωγή ενός νέου ενιαίου 
έργου. Μια εφαρμογή επεξεργασίας βίντεο 
επιτρέπει  στον  χρήστη  να  εκτελέσει  αυτή 
την εργασία αλλά και να κάνει τις απαραί-
τητες διορθώσεις, να εφαρμόσει φίλτρα και 
τρόπους μετάβασης μεταξύ των τμημάτων 
του έργου. Σε αυτή την κατηγορία ανήκουν 
το Adobe Premiere Pro και Kdenlive.

Εικόνα  2.6.  Αφαίρεση  ανεπιθύμητων  στοιχείων  από  μία  φω-
τογραφία

Δημιουργία πολυμεσικών εφαρμογών

Τα πολυμέσα αποτελούν τον συνδυασμό δύο τουλάχιστον μέ-
σων όπως: κείμενο, ήχος, εικόνα, κινούμενη εικόνα (animation) 
και  βίντεο.  Χρησιμοποιούνται  με  πολλούς  και  διαφορετικούς 
τρόπους,  λόγου χάρη για την πλοήγηση και το περιεχόμενο ενός 
ιστότοπου (website), για τη δημιουργία ενός απλού παιχνιδιού ή 
μιας εκπαιδευτικής εφαρμογής. Εφαρμογές όπως το Adobe Flash 
και το Synfig Studio μάς βοηθούν στη δημιουργία πολυμεσικού 
υλικού.

Εικόνα 2.7. Σχεδίαση με CAD

Επιτραπέζια τυπογραφία (Desktop Publishing – DTP)

Μια εφαρμογή επιτραπέζιας τυπογραφίας επιτρέπει σε συντάκτες και σχεδιαστές να δημιουρ-
γήσουν βιβλία, εφημερίδες και περιοδικά στην οθόνη ενός προσωπικού υπολογιστή. Παρέχει πε-
ρισσότερο έλεγχο πάνω στον σχεδιασμό, τη διάταξη και την τυπογραφία από ό,τι ένας επεξεργα-
στής κειμένου. Στην κατηγορία αυτή ανήκουν τα QuarkXPress και Scribus.

Τεχνολογίες Υποβοηθούμενες από Υπολογιστή

Η Σχεδίαση με Υποβοήθηση Υπολογιστή (CAD) χρησιμοποιεί λογισμικό για τη δημιουργία, 
τροποποίηση, ανάλυση ή βελτιστοποίηση ενός σχεδιασμού. Αντίστοιχα, στην Παραγωγή με Υπο-
βοήθηση Υπολογιστή (CAM), το λογισμικό χρησιμοποιείται για τον έλεγχο εργαλειομηχανών και 
συναφών μηχανημάτων στην παραγωγή αντικειμένων. Το AutoCAD και το Archimedes αποτε-
λούν ενδεικτικές εφαρμογές CAD.

22-0226.indd   24

29/9/2014   5:03:58 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Σε ομάδες ή με καταιγισμό ιδεών, καταγράψτε ποιες εφαρμογές έχετε χρησιμοποιήσει και την κατηγορία στην οποία ανήκουν. Στη συνέχεια, συζητήστε και αναφέρετε πως θα μπορούσατε να χρησιμοποιήσετε κάθε μια από αυτές στο πλαίσιο ενός μαθήματος ή μιας σχολικής δραστηριότητας.2. Χρησιμοποιήστε το πρόγραμμα επεξεργασίας εικόνας Gimp (http://www.gimp.org/) μαζί με εικόνες της επιλογής σας, για να συνθέσετε μια νέα δική σας εικόνα.2.3 Ελεύθερο Λογισμικό - Λογισμικό Ανοιχτού Κώδικα (ΕΛ/ΛΑΚ)

Το ελεύθερο λογισμικό, όπως ορίζεται από το Ίδρυμα Ελευθέ-
ρου Λογισμικού (Free Software Foundation), είναι λογισμικό που 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί, αντιγραφεί, μελετηθεί, τροποποιηθεί και 
αναδιανεμηθεί χωρίς περιορισμό. Συγκεκριμένα, περιλαμβάνει τις 
εξής ελευθερίες:

 √ Ελευθερία 0: για χρήση του προγράμματος για οποιονδήποτε 

σκοπό.

 √ Ελευθερία 1: για μελέτη και τροποποίηση του προγράμματος.
 √ Ελευθερία 2: για αναδιανομή αντιγράφων του προγράμματος.
 √ Ελευθερία  3:  για  βελτίωση  και  επανέκδοση  του  προγράμμα-

τος, προς το συμφέρον της κοινότητας των χρηστών.

Οι ελευθερίες 1 και 3 προϋποθέτουν την πρόσβαση των χρηστών 
στον  πηγαίο  κώδικα  του  λογισμικού.  Ένα  πρόγραμμα  θεωρείται 
ελεύθερο λογισμικό, όταν οι χρήστες του έχουν όλες τις παραπάνω 
ελευθερίες. 

Το ελεύθερο λογισμικό αναφέρεται ορισμένες φορές και ως λογι-
σμικό ανοιχτού κώδικα, αλλά οι δύο έννοιες δεν είναι ταυτόσημες. 
Το λογισμικό ανοικτού κώδικα δεν σημαίνει απαραιτήτως ελεύθερο 
λογισμικό,  αλλά  αναφέρεται  μόνο  στο  γεγονός  πως  επιτρέπεται  σε 
κάθε  χρήστη  να  εξετάσει  και  να  χρησιμοποιήσει  τη  γνώση  και  τις 
δυνατότητες που προσφέρει ο παρεχόμενος πηγαίος κώδικας.

Το ελεύθερο λογισμικό είναι επίσης διαφορετικό από το δωρεάν 
λογισμικό (freeware), το οποίο δεν απαιτεί πληρωμή για τη χρήση, 
όμως  ο  δημιουργός  του  διατηρεί  όλα  τα  δικαιώματά  του.  Έτσι,  το 
ελεύθερο  λογισμικό  είναι  πρωτίστως  ζήτημα  ελευθερίας,  όχι  κό-
στους. Οι χρήστες είναι ελεύθεροι να κάνουν ό,τι θέλουν με το συ-
γκεκριμένο λογισμικό: να το αναδιανείμουν χωρίς χρέωση ή ακόμα 
και να το πουλήσουν (το ίδιο ή υπηρεσίες που σχετίζονται με αυτό, 
όπως η υποστήριξη ή η εγγύηση) σε σημαντικά υψηλές τιμές (π.χ. o 
μεταγλωττιστής GNU Ada). 

25

Σύμφωνα  με  την 
ισχύουσα νομοθε-
σία  περί  πνευμα-
τικής 
ιδιοκτησίας,  η 
ελεύθερη  αντιγραφή,  δι-
ανομή  και  τροποποίηση 
του  λογισμικού  δεν  επι-
τρέπεται.  Για  τον  λόγο 
αυτό, οι εκδόσεις ελεύθε-
ρου  λογισμικού  κάνουν 
χρήση  ειδικής  άδειας 
(free software licence).

Εικόνα  2.8.  Ο  Ρίτσαρντ  Στάλ-
μαν είναι ο ιδρυτής του Ιδρύμα-
τος Ελεύθερου Λογισμικού.

Εικόνα  2.9.  Ο  κόσμος  του 
ΕΛ/ΛΑΚ.

Το λειτουργικό σύστημα Linux είναι το πιο σημαντικό δείγμα ΕΛ/ΛΑΚ. Είναι τόσο αξιόπιστο 
που αποτελεί σήμερα το ΛΣ στους 480 από τους 500 ταχύτερους υπερυπολογιστές στον κόσμο. 
Αντίστοιχα, το LibreOffice είναι η ελεύθερη ανοικτού κώδικα σουΐτα εφαρμογών γραφείου, που 
μπορεί να αντικαταστήσει ισάξια το Microsoft Office.

22-0226.indd   25

29/9/2014   5:03:59 µµ

Λογισμικό (Software)  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Επισκεφτείτε τον σύνδεσμο http://www.ellak.gr/ και εντοπίστε τον «Πίνακα ισοδύναμων λογισμικών ανοιχτού κώδικα…». Μπορείτε να δημιουργήσετε έναν δικό σας πίνακα που να περιέχει το ιδιόκτητο λογισμικό που χρησιμοποιείτε καθώς και το αντίστοιχο ελεύθε-ρο λογισμικό.2. Χωριστείτε σε ομάδες. Κάθε ομάδα να εγκαταστήσει ένα πρόγραμμα ελεύθερου λογισμι-κού και να συγκρίνει τη χρήση του με το αντίστοιχο ιδιόκτητο λογισμικό. Θα μπορούσα-τε να χρησιμοποιείτε από εδώ και πέρα μόνο ΕΛ/ΛΑΚ;26

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3

Εφαρμογές Υπολογιστών και ο Άνθρωπος

Διδακτικές ενότητες

3.1   Διαχείριση ψηφιακού υλικού και πολυμεσικές εφαρμογές
3.2   Ηλεκτρονικό Εμπόριο
3.3  

Εφαρμογές Ρομποτικής

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να κατανοήσουν την επίδραση των υπολογιστών και 
γενικότερα του ψηφιακού κόσμου στην καθημερινότητα του σύγχρονου ανθρώπου, είτε αυτή εκ-
φράζεται σε ατομικό επίπεδο είτε σε επιχειρηματικό επίπεδο, και να μπορούν να απαντήσουν σε 
ερωτήματα για το πώς οραματίζονται το μέλλον με ακόμα μεγαλύτερη αξιοποίηση και αξιοπιστία 
των εφαρμογών υπολογιστών.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να αναγνωρίζουν τα είδη του ψηφιακού υλικού και του τρόπου διαχείρισής του για την πα-

ραγωγή πολυμεσικών εφαρμογών.

 √ να περιγράφουν τη δυναμική του Διαδικτύου και την επίδραση της Διαδικτυακής προβολής 

στον χώρο των επιχειρήσεων.

 √ να διακρίνουν τις οικονομικές επιπτώσεις του ηλεκτρονικού εμπορίου στην κοινωνία και να 

αναφέρουν ασφαλείς τρόπους ηλεκτρονικών συναλλαγών. 

 √ να απαριθμούν τις σύγχρονες τεχνολογικές εξελίξεις και εφαρμογές της ρομποτικής. 

Ερωτήματα

 √ Ποια είναι τα είδη του ψηφιακού υλικού που χρησιμοποιούνται σε μια πολυμεσική εφαρ-

μογή;

 √ Πώς μπορεί η ψηφιακή βιβλιοθήκη να αλλάξει τον τρόπο εύρεσης της πληροφορίας;
 √ Πώς έχει επηρεάσει το Διαδίκτυο τη λειτουργία και την προβολή των επιχειρήσεων;
 √ Ποιες είναι οι αλλαγές που έχει επιφέρει το Διαδίκτυο στον κοινωνικοοικονομικό ιστό;
 √ Ποιες είναι οι κύριες κατευθύνσεις της ρομποτικής και πού εφαρμόζονται;

Βασική ορολογία

Ψηφιοποίηση,  Ψηφιακή  Βιβλιοθήκη,  Ψηφιακό  Αντικείμενο,  Μεταδεδομένα,  Ψηφιακό  Βιβλίο, 
Ηλεκτρονικό Εμπόριο, Ρομποτική, Ηλεκτρονικά Καταστήματα, Ηλεκτρονικές Δημοπρασίες, Δυ-
ναμική Απόδοση Τιμής, Ηλεκτρονικές Πληρωμές, Ασφάλεια Συναλλαγών, Ρομποτικός Βραχίο-
νας, Ανδροειδή

Εισαγωγή

Το κεφάλαιο αυτό περιγράφει τις κυριότερες σύγχρονες εφαρμογές των υπολογιστών και την 
επιρροή  τους  στον  άνθρωπο.  Συγκεκριμένα,  γίνεται  αναφορά  στις  πολυμεσικές  εφαρμογές  και 
προτείνονται τρόποι διαχείρισης του μεγάλου όγκου διαθέσιμου ψηφιακού υλικού. Επίσης, εξη-
γεί τη χρήση του Διαδικτύου για την προβολή και πώληση προϊόντων και υπηρεσιών καθώς και 
τις σύγχρονες εξελίξεις στον τομέα της ρομποτικής.

22-0226.indd   26

29/9/2014   5:03:59 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου27

3.1 Διαχείριση ψηφιακού υλικού και πολυμεσικές εφαρμογές 

Διαχείριση ψηφιακού υλικού.

Ο  όρος  ψηφιοποίηση  υλικού  χρησιμοποιείται  για  να  περι-
γράψει τη διαδικασία μετατροπής έντυπου ή αναλογικού υλικού 
(βιβλία, άρθρα, εικόνες και φωτογραφίες, απλές κασέτες και βι-
ντεοκασέτες) σε ψηφιακή μορφή με τεχνικές και μεθόδους όπως 
είναι  η  δειγματοληψία  (μικρόφωνο  και  κάρτα  ήχου),  η  κατα-
γραφή (βιντεοκάμερα) και η σάρωση (σαρωτής). Η ψηφιοποίη-
ση απαιτεί πολύ χρόνο και έχει υψηλό κόστος, και η επιλογή του 
τμήματος του διαθέσιμου υλικού για ψηφιοποίηση εξαρτάται από 
τις  ανάγκες  και  την  πολιτική  του  φορέα  που  πραγματοποιεί  τη 
διαδικασία.

Μία  από  τις  πιο  σημαντικές  εφαρμογές  της  επιστήμης  της 
Πληροφορικής που έχει γνωρίσει ευρεία ανάπτυξη και εφαρμογή 
λόγω  της  μεγάλης  διάδοσης  του  διαδικτύου  είναι  οι  ψηφιακές 
βιβλιοθήκες  (digital  libraries)  που  επιτρέπουν  την  εύκολη  και 
ταχύτατη  πρόσβαση  σε  πηγές  πληροφοριών  αποθηκευμένων  σε 
ψηφιακή  μορφή.  Ο  όρος  ψηφιακή  βιβλιοθήκη  περιγράφει  ένα 
κατανεμημένο  υπολογιστικό  περιβάλλον  που  απλοποιεί  σημα-
ντικά τις λειτουργίες της δημιουργίας, αποθήκευσης, διαχείρισης 
και επαναχρησιμοποίησης του ψηφιακού υλικού που περιέχει. Το 
συγκεκριμένο  υπολογιστικό  περιβάλλον  επιτρέπει  την  πραγμα-
τοποίηση προηγμένων διαδικασιών, όπως είναι η αναζήτηση σε 
πολυμεσικές βάσεις δεδομένων, η ανάκτηση πληροφορίας και η 
εξόρυξη γνώσης από δεδομένα μέσα από το περιβάλλον του πα-
γκόσμιου ιστού. 

Η βασική της δομή περιλαμβάνει τον ηλεκτρονικό εξοπλισμό 
για  τη  δημιουργία,  αποθήκευση  και  προσπέλαση  του  ψηφιακού 
υλικού μαζί με το αναγκαίο σε κάθε περίπτωση λογισμικό για τη 
διαχείριση και οργάνωση του υλικού, τη δημιουργία ευρετηρίων 
και καταλόγων, και την αναζήτηση πληροφοριών σε αυτό.

Σημαντικό  κριτήριο  αξιοπιστίας  μιας  ψηφιακής  βιβλιοθήκης 
ανεξάρτητα  από  τον  χαρακτήρα  της  είναι  η  ακεραιότητα  και  η 
προστασία του αποθηκευμένου ψηφιακού υλικού. 

Ψηφιακά αντικείμενα, ιδιότητες και μεταδεδομένα

Η  βασική  δομική  μονάδα  που  χαρακτηρίζει  το  περιεχόμε-
νο  μιας  ψηφιακής  βιβλιοθήκης  είναι  το  ψηφιακό  αντικείμενο 
(digital object), δηλαδή ένα σύνολο πληροφοριών που έχει υπο-
στεί  τη  διαδικασία  της  ψηφιοποίησης,  έχει  αποθηκευθεί  με  συ-
γκεκριμένη μορφή (π.χ. με τη μορφή εικόνας, ήχου, κειμένου ή 
video) και χαρακτηρίζεται από ιδιότητες οι οποίες περιγράφονται 
με τη βοήθεια μεταδεδομένων, δηλαδή δεδομένων που περιγρά-
φουν άλλα δεδομένα, όπως τίτλος, θέμα κ.ο.κ. 

Εικόνα  3.1.  Είδη  ψηφιακού  και 
αναλογικού υλικού

Ένα  κατανεμημένο 
υπολογιστικό  περι-
αποτελείται 
βάλλον 
από  εφαρμογές  λογισμικού  σε 
δικτυωμένους 
υπολογιστές 
που επικοινωνούν και συγχρο-
νίζονται μεταξύ τους.

Εικόνα 3.2. Σύννεφο λέξεων ψηφι-
ακής βιβλιοθήκης

Εικόνα 3.3. Διαδικτυακή βιβλιοθή-
κη Ευρωπαϊκής Πολιτιστικής Κλη-
ρονομιάς

22-0226.indd   27

29/9/2014   5:03:59 µµ

Εφαρμογές Υπολογιστών και ο Άνθρωπος  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου28

Στενά  συνδεδεμένο  με  κάθε  ψηφιακό  αντικείμενο  είναι  ένα 
σύνολο  διαδικασιών  που  επιτρέπουν  τη  διαχείρισή  του,  όπως 
είναι  η  δημιουργία  του,  η  περιγραφή  του  με  μοναδικό  τρόπο,  η 
αναζήτησή του μέσα στη βάση δεδομένων του ψηφιακού υλικού 
και η διανομή του στους τελικούς χρήστες. Η δομή ενός ψηφια-
κού αντικειμένου που περιγράφηκε προηγουμένως, παρουσιάζε-
ται στο Σχήμα 3.1.

Εικόνα 3.4. H Ψηφιακή Βιβλιοθή-
κη iTunes

Είναι  ο  παγκόσμιος 
ιστός  η  μεγαλύτερη 
ψηφιακή  βιβλιοθήκη 

χιλιάδων 

που είναι δυνατό να βρεθεί;
Αν  και  η  διαδικασία  αναζή-
τησης  στον  παγκόσμιο  ιστό 
μπορεί να οδηγήσει στην ανά-
κτηση 
εγγράφων 
σε  ψηφιακή  μορφή  (κυρίως 
αρχεία  τύπου  DOC,  PS  και 
PDF), ο τρόπος που πραγματο-
ποιείται  δεν  γίνεται  σύμφωνα 
με  τους  κανόνες  των  ψηφια-
κών  βιβλιοθηκών,  αλλά  χα-
ρακτηρίζεται  από  άναρχη  και 
διαφοροποιημένη  διαδικασία 
αναζήτησης  και  οργάνωσης 
της  πληροφορίας,  διαδικασία 
που  πολλές  φορές  οδηγεί  σε 
εσφαλμένα αποτελέσματα.

Εικόνα  3.5.  Μια  ιδέα  για  τον  ανα-
γνώστη  ψηφιακών  βιβλίων  του 
μέλλοντος:  http://www.yankodesign.
com/2010/05/27/rolling-up-the-ebook/

Σχήμα 3.1. Η δομή ενός ψηφιακού αντικειμένου μιας ηλεκτρονικής βιβλιοθήκης

Πολυμεσικές εφαρμογές.

Τα πολυμέσα αποτελούν μια από τις πιο πολυσυζητημένες τε-
χνολογίες των  αρχών  της δεκαετίας το ’90, κάτι που  είναι  από-
λυτα  δικαιολογημένο,  αφού  αποτελούν  το  σημείο  συνάντησης 
τεσσάρων  μεγάλων  βιομηχανιών:  της  πληροφορικής,  των  τηλε-
πικοινωνιών,  των  ηλεκτρονικών  εκδόσεων  και  της  βιομηχανίας 
ήχου και βίντεο. Τα πολυμέσα διεύρυναν την αγορά των προϊό-
ντων  των  παραπάνω  βιομηχανιών  που  πλέον  στοχεύουν  άμεσα 
στους καταναλωτές. Στόχος για το κοντινό μέλλον είναι να δημι-
ουργηθούν με εύκολο τρόπο νέες καινοτόμες μορφές υλικού που 
να αξιοποιούν την προστιθέμενη αξία των πολυμέσων.

Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι τα ψηφιακά βιβλία. Aρχι-
κά το ψηφιακό βιβλίο ήταν μια ψηφιοποιημένη έκδοση του πα-
ραδοσιακού βιβλίου (π.χ. στο μορφότυπο epub) το οποίο μπορεί 
να  διαβαστεί  με  ειδικό  αναγνώστη  ψηφιακών  βιβλίων  (ebook 
reader) όπως το Kindle της Amazon. Σήμερα τα ψηφιακά βιβλία 
είναι  πλέον  διαδραστικά. Δίνουν  στον  χρήστη  την  αίσθηση  του 
ξεφυλλίσματος (flipping books), προσφέρουν τη δυνατότητα σε-
λιδοδείκτη,  επισημειώσεων  και  υπογραμμίσεων,  ενώ  ταυτόχρο-
να  το  περιεχόμενο  είναι  πολυμεσικό.  Στις  σελίδες  ενός  ψηφια-
κού βιβλίου ενσωματώνονται βίντεο, συλλογές από εικόνες, και 
διαδραστικά στοιχεία, π.χ. ένα τεστ ερωτήσεων. Τα βιβλία αυτά 
είναι εμπλουτισμένα, προσελκύουν την προσοχή και το ενδιαφέ-
ρον του αναγνώστη, ο οποίος μπορεί να τα διαβάσει μέσω ενός 
υπολογιστή, μιας ταμπλέτας ή ενός κινητού τηλέφωνου.

22-0226.indd   28

29/9/2014   5:03:59 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου29

3.2 Ηλεκτρονικό Εμπόριο

Αναμφίβολα  η εξάπλωση του Διαδικτύου ασκεί πολύ σημα-
ντικές επιρροές στην οικονομία, στα προϊόντα που αγοράζουμε, 
στην εργασία και γενικότερα στην κοινωνία και στην καθημερι-
νότητά μας, οδηγώντας σε έναν νέο τρόπο λειτουργίας της οικο-
νομίας και των συναλλαγών.

Ως ηλεκτρονικό εμπόριο ορίζεται το εμπόριο που πραγματο-
ποιείται με ηλεκτρονικά μέσα, αποτελεί δηλαδή μια ολοκληρω-
μένη  συναλλαγή  που  πραγματοποιείται  μέσω  διαδικτύου  χωρίς 
να είναι απαραίτητη η φυσική παρουσία των συμβαλλόμενων με-
ρών (δηλαδή του πωλητή και του αγοραστή).

Η παρουσία των επιχειρήσεων στο Διαδίκτυο μπορεί να έχει 
διάφορες  μορφές  εμφάνισης.  Ξεκινούν  από  απλή  παρουσία  για 
λόγους  προβολής  και  διαφήμισης,  και  καταλήγουν  στη  διενέρ-
γεια παραγγελιών και ηλεκτρονικών πληρωμών, δηλαδή ολοκλη-
ρωμένων διαδικασιών ηλεκτρονικής πώλησης προϊόντων με αξι-
οποίηση σύγχρονων διαδικτυακών υπηρεσιών.

Όταν το προϊόν, η διαδικασία πώλησης και ο μεσάζοντας είναι 
εξολοκλήρου  ψηφιακοί,  έχουμε  καθαρό  Ηλεκτρονικό  Εμπόριο, 
όπως η περίπτωση αγοράς ενός τραγουδιού, όπου η παραγγελία, 
η πληρωμή και η παράδοση του προϊόντος πραγματοποιείται ηλε-
κτρονικά. Δηλαδή, και οι τρεις διαστάσεις είναι ψηφιακές. Άλλα 
παραδείγματα  ψηφιακών-άυλων  προϊόντων  αποτελούν  τα  προ-
γράμματα  (software),  τα  e-books,  οι  φωτογραφίες,  τα  e-tickets 
κ.ά.

Σήμερα έχουν εμφανιστεί νέες κατηγορίες ηλεκτρονικών επι-
χειρήσεων καθώς και νέες ηλεκτρονικές και διαδικτυακές υπηρε-
σίες: 

1. Τα ηλεκτρονικά καταστήματα (e-shops), που περιλαμβάνουν 
το  διαδικτυακό  μάρκετινγκ  ενός  οργανισμού  με  στόχο  την 
προώθηση και τη διάθεση των προσφερόμενων προϊόντων και 
υπηρεσιών του.

2. Οι  ηλεκτρονικές  προμήθειες  (e-procurement),  που  είναι  η 
ηλεκτρονική  διαχείριση  των  δραστηριοτήτων  προμηθειών 
προϊόντων ή και υπηρεσιών μιας επιχείρησης. 

Εικόνα  3.6.  Φυσική  και  Ψηφιακή 
Κάρτα Επιβίβασης

Εικόνα  3.7.  Αγορές  Επαυξημένης 
Πραγματικότητας

22-0226.indd   29

29/9/2014   5:03:59 µµ

Εφαρμογές Υπολογιστών και ο Άνθρωπος  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Περιγράψτε τους τρόπους με τους οποίους μπορείτε να συλλέξετε ή να παραγάγετε, να επεξεργαστείτε και να αποθηκεύσετε α) μια φωτογραφία σας και β) ένα τραγούδι σας.2. Επισκεφτείτε τις εικονικές εκθέσεις της διαδικτυακής βιβλιοθήκης Europeana (http://exhibitions.europeana.eu/) και καταγράψτε ψηφιακό υλικό με περιεχόμενο ελληνικό (τουλάχιστον 3 στοιχεία).30

3. Οι ηλεκτρονικές αγορές (e-malls), που αποτελούν ένα σύνολο 
ηλεκτρονικών καταστημάτων κάτω από μια «ομπρέλα», όπως 
π.χ. έναν κοινό και εξασφαλισμένο τρόπο πληρωμών, κατά τον 
οποίο οι πελάτες ωφελούνται από την πρόσβαση σε διαφορετι-
κά προϊόντα/υπηρεσίες μέσω ενός σημείου επαφής.

4. Οι ηλεκτρονικές δημοπρασίες (e-auctions), που πρόκειται για 
έναν ηλεκτρονικό τρόπο υλοποίησης των κλασικών παραδοσι-
ακών δημοπρασιών. 

5. Οι  συνεργατικές  πλατφόρμες  (collaboration  platforms)  που 
παρέχουν  ένα  σύνολο  εργαλείων  και  εξασφαλίζουν  ένα  περι-
βάλλον πληροφόρησης που αποσκοπεί στη συνεργασία μεταξύ 
των επιχειρήσεων. 

6. Οι  μεσάζοντες  πληροφοριών,  εμπιστοσύνης  και  λοιπών  υπη-
ρεσιών (trust and other services) που παρέχουν εξειδικευμένες 
στο Ηλεκτρονικό Εμπόριο συμβουλευτικές υπηρεσίες.

Στις  μεθόδους  ηλεκτρονικών  πληρωμών  ανήκουν  οι  πιστω-
τικές κάρτες, οι ηλεκτρονικές επιταγές και τα ψηφιακά μετρητά 
μέσω  κινητών  συσκευών,  τηλεοράσεων  και  μέσω  Bluetooth  ή 
υπερύθρων.  Οι  οnline  τραπεζικές  υπηρεσίες  παρέχουν  άνοιγμα 
λογαριασμού στην τράπεζα, κρυπτογραφημένες πληρωμές με πι-
στωτικές κάρτες, παρουσία ενδιάμεσου οργανισμού, ευκολία στη 
χρήση  και  εξασφάλιση  χρημάτων  στην  τράπεζα  (e-banking).  Οι 
ηλεκτρονικές επιταγές χαρακτηρίζονται για την υψηλή ασφάλειά 
τους,  τη  χρησιμοποίηση  ψηφιακών  υπογραφών  και  ψηφιακών 
πιστοποιητικών, καθώς και για το γεγονός ότι τα χρήματα είναι 
εξασφαλισμένα στην τράπεζα.

Εικόνα 3.8. Άμεση Πληρωμή Επα-
φής Κινητού Τηλεφώνου

Κατηγορίες προϊόντων 
που υπερτερούν στο
ηλεκτρονικό εμπόριο: 

•  Βιβλία & CD
•  Hardware & Software
•  Εισιτήρια
•  Αυτοκίνητα  &  Ανταλλα-

κτικά

•  Κινητά τηλέφωνα
•  Τυποποιημένα προϊόντα

Σχήμα 3.2. Μέθοδοι Πληρωμής με Κινητό Τηλέφωνο

Αρκετές  εταιρείες  που  δραστηριοποιούνται  στον  χώρο  του 
ηλεκτρονικού εμπορίου δεν παρουσιάζουν ικανοποιητικά κέρδη. 
Οι περισσότεροι χρήστες του Διαδικτύου ενημερώνονται για ένα 
προϊόν on-line, αλλά στη συνέχεια το αγοράζουν εκτός Διαδικτύ-
ου. Ωστόσο, ακόμη κι αν ένα δικτυακό κατάστημα δεν σημειώνει 
αρκετές πωλήσεις, μπορεί να συνεισφέρει σημαντικά στην αύξη-
ση  των  αγορών  μέσα  από  άλλα  κανάλια.  Εξάλλου,  οι  εταιρείες 

22-0226.indd   30

29/9/2014   5:03:59 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου31

που  εστιάζουν  στην  ανάπτυξη  επιχειρηματικών  σχέσεων  με  άλ-
λες εταιρείες μέσα από το ηλεκτρονικό εμπόριο δεν έχουν στόχο 
τόσο το άμεσο οικονομικό κέρδος όσο την περικοπή των εξόδων 
και τη βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών προς τους πελάτες 
τους. 

Το  μέλλον  βρίσκεται  στην  έννοια  της  ηλεκτρονικής  επιχεί-
ρησης  (σε  αντίθεση  με  το  «απλό»  μοντέλο  του  ηλεκτρονικού 
καταστήματος),  όπου  οι  συναλλαγές  και  οι  διεργασίες  της  επι-
χείρησης μεταβάλλονται, ώστε να γίνονται σχεδόν αποκλειστικά 
με ηλεκτρονικά μέσα. Σημαντικό κομμάτι για τη σωστή διαχείρι-
ση της επιχείρησης δεν είναι τόσο η διαχείριση των αγαθών όσο 
η διαχείριση της πληροφορίας και η κατά το δυνατόν καλύτερη 
οργάνωση  και  ολοκλήρωσή  της,  με  τελικό  στόχο  τις  καλύτερες 
παρεχόμενες υπηρεσίες προς τον πελάτη.

Ηλεκτρονική Διαφήμιση

Όσον αφορά στους ιστότοπους ηλεκτρονικού εμπορίου, οφεί-
λουν  να  περιλαμβάνουν  κάποια  βασικά  στοιχεία  περιεχομένου 
και σχεδιασμού, ώστε να επιτυγχάνεται αυξημένη χρηστικότητα 
και  συνεπώς  αυξημένη  αποτελεσματικότητα  στις  διαδικτυακές 
πωλήσεις. Τα απαιτούμενα στοιχεία περιεχομένου είναι σίγουρα 
η  επωνυμία  της  επιχείρησης,  ο  λογότυπός  της,  κάποιο  διαφημι-
στικό σύνθημα, αν υπάρχει, γραμμή πλοήγησης για την περιήγη-
ση στις σελίδες του ιστότοπου με τα προϊόντα και τις υπηρεσίες, 
κείμενο που να περιγράφει χρήσιμες σχετικές πληροφορίες, φω-
τογραφίες προϊόντων και εναλλαγή γλώσσας. 

Τα είδη της διαδικτυακής διαφήμισης, που αποτελεί μια συ-
νεχώς  εξελισσόμενη  διαδικασία,  συνίστανται  κατά  κύριο  λόγο 
στην  επίσημη  ιστοσελίδα  της  εταιρείας  (Web  Site),  στα  διαφη-
μιστικά πλαίσια (Banners), στα διαφημιστικά κουμπιά (Buttons), 
στα  διαφημιστικά  μηνύματα  (Splash  Screens),  στα  αναδυόμενα 
παράθυρα (Pop-ups), στα δελτία τύπου (Advertorials), στους δε-
σμούς υπερσύνδεσης (Links), στα μηνύματα ηλεκτρονικού ταχυ-
δρομείου (E-mails), αλλά ακόμη και στη μετάδοση από χρήστη 
σε χρήστη (Viral βίντεο), και γενικότερα στην παρουσία των επι-
χειρήσεων σε δημοφιλή Κοινωνικά Δίκτυα. 

 Μηχανές Αναζήτησης

Η διαδικτυακή διαφήμιση, που ήδη στις Ηνωμένες Πολιτείες 
και τη Μεγάλη Βρετανία έχει ξεπεράσει τα παραδοσιακά μέσα δι-
αφήμισης, πραγματοποιείται κατά το μεγαλύτερο ποσοστό με τη 
βοήθεια των μηχανών αναζήτησης (search engines). Η εισαγωγή 
καταχωρήσεων σε μηχανές αναζήτησης είναι ένας δυναμικός και 
ευρύτατα διαδεδομένος τρόπος προώθησης για εταιρικούς, συνή-

Εικόνα  3.9.  Ηλεκτρονικό  επιχει-
ρείν – μια αμφίδρομη σχέση πελά-
τη - επιχειρηματία

Εικόνα  3.10.  Ο  αλγόριθμος  κατά-
ταξης της πιο δημοφιλούς μηχανής 
αναζήτησης

22-0226.indd   31

29/9/2014   5:03:59 µµ

Εφαρμογές Υπολογιστών και ο Άνθρωπος  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου32

Κανείς δεν είναι 
100% ασφαλής on-line
•  Κρυπτογράφηση δεδομένων
•  Πρωτόκολλο SSL για ασφα-
λή μετάδοση δεδομένων
•  Πρωτόκολλο  SEΤ  για  ασφα-
λείς ηλεκτρονικές συναλλαγές

Εικόνα  3.11.  Ένδειξη  ασφαλούς 
σύνδεσης

Εικόνα 3.12. Shopbots

θως, ιστότοπους που δίνει τη δυνατότητα στον χρήστη να φθάσει 
εύκολα σε αυτές ανάλογα με τις λέξεις – κλειδιά που χρησιμοποι-
εί. Τα πράγματα απλοποιούνται, αρκεί να καταλάβει κάποιος πώς 
δουλεύουν οι μηχανές αναζήτησης. Οι ιστοσελίδες ενός δικτυα-
κού τόπου είναι κατασκευασμένες με τη βοήθεια μιας γλώσσας 
μορφοποίησης, της HTML, και περιλαμβάνουν κείμενο, γραφικά 
και συνδέσμους-παραπομπές (links) σε άλλες ιστοσελίδες και άλ-
λους δικτυακούς τόπους στο Internet. 

Όλες οι μηχανές αναζήτησης παρέχουν μηχανισμούς με τους 
οποίους  γνωστοποιείται  ένας  νέος  ιστότοπος  για  εμφάνιση  στα 
αποτελέσματά τους. Μετά τη γνωστοποίηση, η μηχανή αναζήτη-
σης επισκέπτεται τον ιστότοπο,  για να αξιολογήσει τα περιεχό-
μενα κάθε ιστοσελίδας βάσει συγκεκριμένων κριτηρίων. Τα απο-
τελέσματα που κρίνονται πιο «σχετικά» με τις λέξεις αναζήτησης 
παρατίθενται πρώτα στην κατάταξη, και όσο η σχετικότητα των 
ιστοσελίδων μειώνεται τόσο και η θέση τους στην κατάταξη υπο-
βαθμίζεται.

Ασφάλεια Συναλλαγών

Στις ηλεκτρονικές συναλλαγές, η πληρωμή του προϊόντος γί-
νεται  συνήθως  με  πιστωτική  κάρτα.  Εκτός  από  αυτόν  τον  τρό-
πο  πληρωμής,  υπάρχουν  και  άλλοι  τρόποι,  όπως  το  ηλεκτρονι-
κό  πορτοφόλι,  η  κατάθεση  σε  λογαριασμό,  η  αντικαταβολή,  οι 
υπηρεσίες  online  μεταφοράς  χρημάτων.  Περισσότερη  ασφάλεια 
παρέχουν  οι  προπληρωμένες  και  εξειδικευμένες  πιστωτικές 
κάρτες για πληρωμή μέσω διαδικτύου, τα ηλεκτρονικά μετρητά 
(BitCoin), οι ηλεκτρονικές επιταγές κ.ά.

Ηλεκτρονικές Δημοπρασίες

Το Διαδίκτυο παρέχει μια υποδομή για διεξαγωγή δημοπρασι-
ών με ηλεκτρονικό τρόπο, με μικρότερο κόστος, με μεγάλη ποι-
κιλία  υπηρεσιών  υποστήριξης,  και  πολλούς  περισσότερους  πω-
λητές  και  αγοραστές.  Μεμονωμένοι  καταναλωτές  και  εταιρείες 
μπορούν  να  συμμετάσχουν  σε  αυτήν  την  ταχέως  εξελισσόμενη 
και πολύ εύχρηστη μορφή ηλεκτρονικού εμπορίου, με τη διαφο-
ρά  ότι  τα  πρόσωπα  που  εμπλέκονται  δεν  χρειάζεται  να  βρίσκο-
νται στον ίδιο φυσικό χώρο ούτε καν στην ίδια πόλη, χώρα ή και 
ήπειρο.

Οι  ηλεκτρονικές  δημοπρασίες  είναι  παρόμοιες  με  τις  φυσι-
κές δημοπρασίες. Κορυφαία ηλεκτρονικά δημοπρατήρια όπως η 
eBay προσφέρουν προϊόντα καταναλωτών, ηλεκτρονικά εξαρτή-
ματα, έργα τέχνης, πακέτα διακοπών και συλλεκτικά είδη, όπως 
και  πλεονάζουσες  προμήθειες  και  αποθέματα  που  δημοπρατού-
νται από Business to Business πωλητές. Ένα βασικό χαρακτηρι-
στικό των δημοπρασιών τόσο των φυσικών όσο και των ηλεκτρο-

22-0226.indd   32

29/9/2014   5:03:59 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου33

νικών  είναι  ότι  βασίζονται  στη  δυναμική  απόδοση  τιμής  που 
αλλάζει  με  βάση  τις  σχέσεις  προσφοράς  και  ζήτησης  ανά  πάσα 
στιγμή.  Υπάρχουν  τέσσερις  τύποι  ηλεκτρονικών  δημοπρασιών 
που χρησιμοποιούνται: 

α)  η  προωθητική  δημοπρασία,  όπου  ένας  πωλητής  δέχεται 

προσφορές από αγοραστές, 

β) η αντίστροφη δημοπρασία, όπου οι πωλητές κάνουν προ-
σφορές, και ο πωλητής με τη χαμηλότερη προσφορά κερδί-
ζει,

γ) το μοντέλο καθορισμού τιμής όπου ο αγοραστής καθορί-
ζει την τιμή που προτίθεται να πληρώσει σε οποιονδήποτε 
πωλητή, και 

δ) η διπλή δημοπρασία όπου πολλοί αγοραστές προσφέρουν 
τιμές που ταιριάζουν με πολλούς πωλητές και τις ζητούμε-
νες τιμές.

Μελλοντικά, είναι πιθανή η περαιτέρω ανάπτυξη στρατηγικών 
συμμαχιών  μεταξύ  επιχειρήσεων  και  οργανισμών  για  τη  χρησι-
μοποίηση των ηλεκτρονικών δημοπρασιών ως εργαλείου άμεσης 
και χαμηλού κόστους προσέγγισης παγκόσμιων αγοραστικών κοι-
νών.  Συγχρόνως, υπάρχει και το ενδεχόμενο εμφάνισης αυτομα-
τοποιημένων πρακτόρων λογισμικού, όπως shopbots και buybots, 
που θα έχουν τη δυνατότητα παράλληλης παρακολούθησης πολ-
λών  δημοπρασιών  και  υποβολής  προτάσεων  προσφορών  ακόμη 
και για σύνθετους συνδυασμούς προϊόντων και υπηρεσιών.

Εικόνα  3.13.  Κυριότερα  είδη  Δη-
μοπρασίας

22-0226.indd   33

29/9/2014   5:03:59 µµ

Εφαρμογές Υπολογιστών και ο Άνθρωπος  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Καταγράψτε παραδείγματα για κάθε τύπο ηλεκτρονικών δημοπρασιών.2. Επισκεφθείτε ένα γνωστό σας ηλεκτρονικό κατάστημα και εντοπίστε τους τρόπους πληρωμής που διαθέτει. Ποιον τρόπο θα επιλέγατε ως ευκολότερο και ποιον ως ασφα-λέστερο;34

3.3 Εφαρμογές Ρομποτικής 

Η  Ρομποτική  (Robotics)  είναι  κλάδος  της  τεχνολογίας  που 
ασχολείται με τη σχεδίαση, την ανάπτυξη και τη μελέτη ρομπότ. 
Η επιστήμη της Ρομποτικής αποτελεί συνδυασμό πολλών άλλων 
επιστημών, κυρίως  δε της πληροφορικής, της ηλεκτρονικής και 
της μηχανολογίας. 

Η λέξη ρομπότ προέρχεται από το σλαβικό robota που σημαί-
νει  εργασία.  Τα  ρομπότ  είναι  αυτόματες  μηχανές  με  προγραμ-
ματισμένη  συμπεριφορά,  η  χρήση  των  οποίων  στοχεύει  στην 
αντικατάσταση  του  ανθρώπου  κατά  την  εκτέλεση  έργου,  τόσο 
σε φυσικό επίπεδο όσο και σε επίπεδο λήψης αποφάσεων. Η ρο-
μποτική επιστήμη έχει κάνει άλματα προόδου και έχει προσφέρει 
αρκετά τεχνολογικά θαύματα. Τα ρομποτικά συστήματα συνεχώς 
εξελίσσονται και είναι ήδη μέρος της ζωής μας σε πολλούς τομείς 
όπως στη βιομηχανία, την ιατρική, τη διασκέδαση και την προ-
σωπική βοήθεια. Κάνουν σχεδόν τα πάντα! Καθαρίζουν, σκουπί-
ζουν, σερβίρουν, χειρουργούν, κατασκευάζουν αυτοκίνητα, παί-
ζουν μουσική και πολλά άλλα.

Σύμφωνα με το Ινστιτούτο Ρομποτικής της Αμερικής, ρομπότ 
είναι ένας επαναπρογραμματιζόμενος βραχίονας πολλαπλών λει-
τουργιών, σχεδιασμένος για να κινεί υλικά, τμήματα, εργαλεία ή 
ειδικά  συστήματα  μέσω  ποικίλων  προγραμματισμένων  κινήσε-
ων, για την επίτευξη διάφορων εργασιών. Σύμφωνα με το λεξικό 
Webster, ρομπότ είναι μία συσκευή που εκτελεί λειτουργίες που 
συνήθως αποδίδονται σε ανθρώπους. 

Ο  πρώτος  από  τους  παραπάνω  ορισμούς  αποτέλεσε  την  κι-
νητήρια  δύναμη  για  την  ανάπτυξη  ρομποτικών  συστημάτων 
καθώς και συστημάτων αυτοματισμού που εμφανίζονται σε χώ-
ρους βιομηχανικής παραγωγής. Η εικόνα της αυτοματοποιημένης 
γραμμής παραγωγής είναι γνώριμη σε όλους μας και συνυφασμέ-
νη με τομείς, όπως η αυτοκινητοβιομηχανία, η κλωστοϋφαντουρ-
γία, η βιομηχανία ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών ειδών, κ.ά. 

Σε αντιδιαστολή, ο δεύτερος εκ των ορισμών είναι αυτός που 
αποτελεί το υπόβαθρο για την ανάπτυξη ευφυών και αυτόνομων 
ρομπότ, συστημάτων, δηλαδή, που δεν εκτελούν μια αλληλουχία 
προγραμματισμένων κινήσεων (όπως αυτά που λειτουργούν στις 
γραμμές παραγωγής), αλλά μηχανών που είναι σε θέση να παίρ-
νουν  αποφάσεις,  να  αυτενεργούν,  να  μαθαίνουν,  και  γενικά  να 
επιτελούν  εκείνες  τις  λειτουργίες  που  κατά  κανόνα  αποδίδουμε 
στην ανθρώπινη φύση. 

Τα  ανωτέρω  καταδεικνύουν  δύο  τάσεις  που  διαμορφώθηκαν 
ιστορικά  στη  ρομποτική.  Έτσι,  οι  πρώτες  προσπάθειες  στράφη-
καν προς την ανάπτυξη ρομποτικών βραχιόνων με εξελιγμένες 
δυνατότητες χειρισμού αντικειμένων. Μεγάλη ώθηση προς αυτή 

Εικόνα 3.14. Τα ρομπότ R2D2 και 
C3PO από την ταινία «Ο Πόλεμος 
των Άστρων»

Εικόνα  3.15.  Πρότυπος  ρομποτι-
κός βραχίονας

Εικόνα 3.16. Κατασκευάζοντας με 
τα LEGO Mindstorms

22-0226.indd   34

29/9/2014   5:04:00 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου35

την κατεύθυνση έδωσε (και συνεχίζει να δίνει) η φανερή ανάγκη 
για αυτοματοποίηση βιομηχανικών διεργασιών. 

Μία από τις μεγαλύτερες και πιο συναρπαστικές ερευνητικές 
αναζητήσεις είναι η ανάπτυξη ρομπότ που λειτουργούν και ενερ-
γούν  με  τρόπους  παρόμοιους  με  αυτούς  που  χαρακτηρίζουν  τα 
έμβια όντα. Σε αυτή τη δύσκολη διαδρομή ετερογενείς επιστημο-
νικές  περιοχές  συγκλίνουν  με  πληθώρα  αποτελεσμάτων  για  την 
αποτύπωση λειτουργιών της ανθρώπινης φύσης. Έτσι, χρησιμο-
ποιούνται  μαθηματικά  μοντέλα,  υπολογιστικοί  αλγόριθμοι  για 
την  αξιοποίηση  μαθηματικών  και  βιολογικών  δεδομένων,  πει-
ράματα αποτύπωσης περιοχών του εγκεφάλου και δεδομένα από 
μακροσκοπικά πειράματα συμπεριφοράς παιδιών και ενηλίκων. 

Όμως, η ευφυΐα που έχουμε καταφέρει να αποδώσουμε μέχρι 
τώρα  στα  ρομπότ  είναι  μάλλον  προνηπιακής  ηλικίας.  Παρόλο 
που έχουμε ήδη αναπτύξει ρομπότ πολύ αποτελεσματικά για συ-
γκεκριμένες εφαρμογές (π.χ. ρομπότ ξεναγοί σε μουσεία, ρομπότ 
επόπτευσης  χώρων,  κ.ά.),  χρησιμοποιώντας  αλγοριθμικές  προ-
σεγγίσεις, δεν έχουμε καταφέρει να βρούμε κάποιες γενικές αρ-
χές που θα αποτελέσουν τη βάση για την απόδοση νοημοσύνης 
στα ρομπότ - ανδροειδή, που συμπεριφέρονται όπως οι άνθρω-
ποι. 

Σήμερα  τα  ρομπότ  χρησιμοποιούνται  για  την  εκτέλεση  πολύ 
συγκεκριμένων  εργασιών  υψηλής  ακριβείας  στη  βαριά  βιομη-
χανία και στην επιστημονική έρευνα, εργασιών που παλαιότερα 
ήταν αδύνατο ή επικίνδυνο να πραγματοποιηθούν από το ανθρώ-
πινο  δυναμικό. Τα  ρομπότ  χρησιμοποιούνται  πλέον  καθημερινά 
στην κατασκευή μικροεπεξεργαστών, στην εξερεύνηση του δια-
στήματος και των βυθών, και γενικά σε εργασίες που πραγματο-
ποιούνται σε επικίνδυνο περιβάλλον. 

Τα  χειρουργικά  ρομπότ  εισέβαλλαν  δυναμικά  στο  πεδίο  της 
ιατρικής μέσα στην τελευταία δεκαετία. Συστήματα ρομποτικής 
τηλεχειρουργικής έχουν ήδη χρησιμοποιηθεί για υπερατλαντικές 
επεμβάσεις.  Ρομποτικοί  βραχίονες  που  ενεργοποιούνται  με  τη 
φωνή μπορούν και χειρίζονται τη λαπαροσκοπική κάμερα.

Εικόνα 3.17. ASIMO: Το πιο δημο-
φιλές ρομπότ

Εικόνα  3.18.  Ρομποτική  Χειρουρ-
γική

22-0226.indd   35

29/9/2014   5:04:00 µµ

Εφαρμογές Υπολογιστών και ο Άνθρωπος  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Καταγράψτε παραδείγματα ρομποτικών εφαρμογών σε διάφορους κοινωνικούς τομείς.2. Πώς φαντάζεστε το ιδανικό ρομπότ;36

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4

Κοινωνικές Επιπτώσεις

Διδακτικές ενότητες

4.1   Πνευματικά Δικαιώματα και Άδειες Χρήσης 
4.2   Κοινωνικές Επιπτώσεις από τις εξελίξεις της Πληροφορικής

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός  του  κεφαλαίου  είναι  να  προβληματιστούν  οι  μαθητές  για  τις  ραγδαίες  αλλαγές  που 

έχει φέρει η εξέλιξη της Πληροφορικής σε πολλούς τομείς της καθημερινότητας.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να γνωρίζουν τι είναι πνευματικά δικαιώματα και άδειες χρήσης.
 √ να περιγράφουν τις αλλαγές που έχει φέρει η ψηφιακή επανάσταση στους παραπάνω το-

μείς.

 √ να συγκρίνουν την κοινωνία του χθες χωρίς υπολογιστές με την κοινωνία του αύριο με υπο-

λογιστές. 

 √ να μπορούν να αναφέρουν θετικές και αρνητικές επιπτώσεις από τις εξελίξεις της Πληρο-

φορικής. 

Ερωτήματα 

 √ Έχετε ακούσει τον όρο «πνευματικά δικαιώματα»;
 √  Όταν «κατεβάζετε» ένα τραγούδι, πληρώνεται ο δημιουργός του;
 √ Φανταστείτε μια μέρα χωρίς ρεύμα. Τι θα άλλαζε στην καθημερινή ζωή σας;
 √ Έχετε ακούσει τον όρο «Κοινωνία της Πληροφορίας»;
 √ Συμμετέχουν άραγε όλοι στην Κοινωνία της Πληροφορίας;

Βασική ορολογία

Πνευματικά Δικαιώματα, Άδειες Χρήσης, Ελεύθερο και Ανοικτό Λογισμικό (ΕΛ/ΛΑΚ), Κοινω-
νία της Πληροφορίας, Ηλεκτρονική Διακυβέρνηση, Ηλεκτρονικό Έγκλημα, Ψηφιακό Χάσμα

Εισαγωγή

Το κεφάλαιο αυτό εξετάζει την επιρροή των εξελίξεων της Πληροφορικής στην καθημερινό-
τητά μας. Η ραγδαία ανάπτυξη της Πληροφορικής έχει επιφέρει αλλαγές σε όλο το φάσμα της αν-
θρώπινης κοινωνίας, από την απόδοση πνευματικών δικαιωμάτων μέχρι την εξέλιξη των άλλων 
επιστημών. Η κοινωνία μεταλλάσσεται σε Κοινωνία της Πληροφορίας και μαζί μεταλλάσσονται 
τόσο οι θεσμοί όσο και οι κοινωνικές σχέσεις μεταξύ των ατόμων.

22-0226.indd   36

29/9/2014   5:04:00 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου37

4.1 Πνευματικά Δικαιώματα και Άδειες Χρήσης 

Πνευματικά Δικαιώματα

Πνευματικό  δικαίωμα  αποκτά  κάποιος  δημιουργός  για  ένα 
πρωτότυπο  πνευματικό  δημιούργημά  του. Τα  πνευματικά  δικαι-
ώματα  παραχωρούνται  από  τον  νόμο  για  ορισμένο  χρονικό  δι-
άστημα,  προστατεύοντας  από  αθέμιτη  χρήση,  και  χωρίζονται 
σε  επιμέρους  δικαιώματα  (ανάλογα  με  το  έργο)  όπως  δικαίωμα 
απαγόρευσης  εγγραφής,  αναπαραγωγής,  διανομής,  εκμίσθωσης 
και  δημόσιας  διανομής,  δημόσιας  εκτέλεσης  και  αναμετάδοσης 
χωρίς τη ρητή συγκατάθεση του δημιουργού. Τα πνευματικά δι-
καιώματα  δεν  είναι  μόνο  απαγορευτικά  για  τον  τελικό  χρήστη, 
καθώς συνήθως ορίζονται εξαιρέσεις, π.χ. αναπαραγωγής για λό-
γους  ασφαλείας  (backup)    ή  μικρού  μέρους  για  εκπαιδευτικούς 
σκοπούς.

Το πρόβλημα που προέκυψε με την ανάπτυξη της τεχνολογί-
ας  είναι  η  τήρηση  και  απόδοση  των  πνευματικών  δικαιωμάτων 
για έργα που βρίσκονται σε ψηφιακή μορφή. Το πρόβλημα αυτό 
είναι  άμεσα  ορατό  σε  έργα  που  βρίσκονται  εξαρχής  σε  ψηφια-
κή μορφή. Η εύκολη πλέον ψηφιοποίηση και των «αναλογικών» 
μέσων έχει επεκτείνει αυτόν τον προβληματισμό. Από τη στιγμή 
που ένα έργο βρεθεί σε ψηφιακή μορφή,  η μετέπειτα αναπαρα-
γωγή  και  διάδοσή  του  είναι  τεχνικά  πολύ  εύκολη  και  οικονομι-
κά χωρίς περαιτέρω κόστος. Ένα τραγούδι σε μορφή mp3 μπορεί 
να αναπαραχθεί σε χιλιάδες αντίτυπα σε ελάχιστα δευτερόλεπτα, 
χωρίς ο δημιουργός του να λάβει κανένα χρηματικό αντίτιμο.

 Άδειες Χρήσης

Κάθε  εφαρμογή  λογισμικού  συνοδεύεται  από  την  αντίστοιχη 
άδεια χρήσης που καθορίζει τη χρήση ή τη διανομή της. Μια τυ-
πική  άδεια  χρήσης  συνήθως  συνοδεύεται  από  έναν  κωδικό  για 
κάθε νόμιμο αντίτυπο. Μία εφαρμογή λογισμικού που έχει αγο-
ραστεί νόμιμα μπορεί όμως τεχνικά να αναπαραχθεί σε περισσό-
τερα αντίτυπα από όσα αναφέρει η άδεια, χωρίς να το γνωρίζει ο 
δημιουργός.

Τεχνικές Αντιμετώπισης της παράνομης ψηφιακής αντιγραφης

Για την αντιμετώπιση της (παράνομης) ψηφιακής αντιγραφής 
έργων έχουν προταθεί διάφορες τεχνικές λύσεις με κύριο μέλημα 
τη χρήση συσκευών ή κωδικοποιήσεων που καθιστούν αδύνατη 
την αναπαραγωγή χωρίς αυτές.

Για  παράδειγμα,  τα  DVDs  ταινιών  διαθέτουν  κωδικοποίηση 
σε ζώνες χωρών έτσι ώστε ένα DVD που έχει δημιουργηθεί στις 
ΗΠΑ να μην μπορεί να αναπαραχθεί π.χ. στη Γερμανία.

Εικόνα 4.1. Το διεθνώς αναγνωρι-
σμένο  σήμα  πνευματικών  δικαιω-
μάτων (copyright)

Τα  πνευματικά  δικαι-
ώματα  αφορούν  σε 
πρωτότυπα  έργα  και  καλύ-
πτουν  πληθώρα  περιπτώσεων. 
Ενδεικτικά,  μπορούν  να  ανα-
φέρονται  σε  πρωτότυπα  έργα 
θεατρικά, λογοτεχνικά, ζωγρα-
φικά,  έργα  γλυπτικής,  κινημα-
τογραφικά, μουσικά, φωτογρα-
φικά, καθώς και σε εφαρμογές 
λογισμικού.

Εικόνα  4.2.  Σχηματική  Αναπαρά-
σταση των αδειών χρήσης

Η  IFPI  (Διεθνής  Ορ-
γανισμός  Μουσικής 
Βιομηχανίας) υπολόγισε ότι το 
2008  το  παράνομο  κατέβασμα 
(illegal  downloading)  μουσι-
κών  κομματιών  ήταν  το  95% 
επί του συνόλου.

22-0226.indd   37

29/9/2014   5:04:00 µµ

Κοινωνικές Επιπτώσεις  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου38

Κάθε αντίτυπο εφαρμογής λογισμικού συνοδεύεται από αντί-
στοιχο μοναδικό κωδικό άδειας χρήσης. Με τη σύνδεση της συ-
σκευής στο Διαδίκτυο είναι δυνατό να εξακριβωθεί αν ο κωδικός 
αυτός  έχει  χρησιμοποιηθεί  περισσότερες  από  μία  φορές  και  να 
μπλοκαριστεί η χρήση του νέου αντίτυπου.

Υπάρχει  επίσης  η  λύση  του  HASP  USB  (Hardware  against 
Software Piracy), όπου η εφαρμογή λογισμικού συνοδεύεται από 
ένα  αντίστοιχο  κομμάτι  υλικού  που  πρέπει  να  είναι  συνδεδεμέ-
νο στον υπολογιστή, για να δουλεύει η εφαρμογή. Μειονέκτημα 
αυτής  της  λύσης  είναι  ότι  η  αγορά  λογισμικού  δεν  είναι  εξολο-
κλήρου  ψηφιακή,  καθώς  χρειάζεται  υλική  μεταφορά  του  HASP 
κλειδιού.

Έχει  εφαρμοστεί  επίσης  «φόρος  πνευματικών  δικαιωμάτων» 
επί  των  πωλήσεων  εγγράψιμων  CDs  και  DVDs.  Μέρος  της  τι-
μής αγοράς παρακρατείται και αποδίδεται σε συλλογικά όργανα 
πνευματικών  δημιουργών  με  το  σκεπτικό  ότι  «προπληρώνεται» 
έτσι η εγγραφή που θα γίνει από το νόμιμα κατεχόμενο αντίτυπο 
για ιδία χρήση.  

Εναλλακτικές Άδειες χρήσης

Μία  άλλη  προσπάθεια  διαχείρισης  του  προβλήματος  έχει  ως 
κατεύθυνση όχι την απαγόρευση αλλά την οριοθέτηση των πνευ-
ματικών δικαιωμάτων σε σχέση με τον τελικό χρήστη. 

Κατά τη δεκαετία του 2000, οι μεγάλες δισκογραφικές εταιρεί-
ες κινήθηκαν στο πλαίσιο των τεχνικών λύσεων που αναφέραμε 
παραπάνω. Προσπάθησαν επίσης να σταματήσουν την παράνομη 
ροή  μουσικής  με  ένδικα  μέσα,  μηνύοντας  ιστότοπους  ανταλλα-
γής  αρχείων  αλλά  και  μεμονωμένους  χρήστες,  βάσει  στοιχείων 
από τους παρόχους των υπηρεσιών Διαδικτύου.

Κάποιοι  δημιουργοί  κινήθηκαν  προς  την  αντίθετη  κατεύθυν-
ση, προσφέροντας δωρεάν τα μουσικά τους έργα στο Διαδίκτυο. 
Η  «παραίτηση»  αυτή  από  τα  στενά  πνευματικά  δικαιώματα  σε 
συνδυασμό με τη «δικομανία» των εταιρειών είχε ως αποτέλεσμα 
οι χρήστες να στραφούν στο «κατέβασμα» των ελεύθερων έργων 
και  οι  δημιουργοί  τους  να  γίνουν  έτσι  περισσότερο  γνωστοί  με 
ελάχιστη  διαφήμιση.  Σήμερα  η  τεχνική  αυτή  έχει  κυριαρχήσει 
και σχεδόν όλοι οι μουσικοί δημιουργοί έχουν το δικό τους επί-
σημο ελεύθερο κανάλι παρουσίασης των έργων τους.

Στον τομέα του λογισμικού, οι άδειες copyleft (σε αντίθεση με 
το copyright) επιτρέπουν στον  χρήστη να «κατεβάσει»,  να τρο-
ποποιήσει  και  να  διανείμει  μια  εφαρμογή  υπό  την  προϋπόθεση 
ότι και στη δική του τελική διανομή θα ισχύει η ίδια άδεια ανα-
παραγωγής και τροποποίησης.

Μετεξέλιξη  της  άδειας  copyleft  είναι  οι  άδειες  Creative 
Commons, με τις οποίες οι δημιουργοί δηλώνουν ποια δικαιώμα-

Εικόνα  4.3.  Μήνυμα  σύνδεσης 
HASP στον Η/Υ

Εικόνα 4.4. Σχηματική απεικόνιση 
των  αδειών  χρήσης  από  τα  πλήρη 
πνευματικά δικαιώματα (copyright) 
στο  copyleft  και  στις  άδειες 
Creative Commons μέχρι την πλή-
ρη αποποίηση (public domain)

Εικόνα  4.5.  Από  τον  ιστότοπο 
http://www.creativecommons.gr 

22-0226.indd   38

29/9/2014   5:04:00 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείουτά τους διατηρούν και από ποια παραιτούνται προς όφελος των 
τελικών χρηστών.

Το Ελεύθερο Λογισμικό και Λογισμικό Ανοικτού Κώδικα είναι 

επίσης ενδεικτικό αυτής της νοοτροπίας.

39

4.2 Κοινωνικές Επιπτώσεις από τις εξελίξεις της Πληροφορικής

Από  τον  πρώτο  «σύγχρονο»  υπολογιστή  του  1945  μέχρι  σή-
μερα  η  επιστήμη  της  Πληροφορικής  έχει  εξελιχθεί  με  γοργούς 
ρυθμούς.  Η  εξάπλωση  και  γενικευμένη  χρήση  υπολογιστών  και 
«έξυπνων συσκευών», καθώς και η ανάπτυξη και καθιέρωση του 
Διαδικτύου έχει επηρεάσει βαθιά πολλούς τομείς της κοινωνίας 
τόσο θετικά όσο και αρνητικά.

Εξέλιξη άλλων επιστημών. Μια σειρά από τεχνολογικά επι-
τεύγματα έχουν καταστεί δυνατά χάρη στο πλήθος και την ακρί-
βεια των υπολογισμών που παρέχουν τα προηγμένα υπολογιστι-
κά  συστήματα,  εκτελώντας  εκατομμύρια  εντολές  σε  κλάσματα 
δευτερολέπτου.  Νέοι  τομείς  επιστημών  έχουν  αναδειχθεί  όπως 
Μοριακή Βιολογία, Πυρηνική Φυσική, Νανοτεχνολογία, Προηγ-
μένα Ιατρικά Συστήματα κ.ο.κ. Ενδεικτικά, το Νόμπελ Χημείας 
2013 μοιράστηκαν τρεις επιστήμονες για την ανάπτυξη πολυεπί-
πεδων μοντέλων για πολύπλοκα χημικά συστήματα που άνοιξαν 
τον δρόμο για τις προσομοιώσεις σε υπολογιστή.

Προσβασιμότητα  από  άτομα  με  ειδικές  ανάγκες.  Ο  υπο-
λογιστής  ανοίγει  «ένα  παράθυρο  στον  κόσμο»  για  τα  άτομα  με 
ειδικές ανάγκες. Στον τομέα του λογισμικού μετατρέπει κείμενο 
σε ηχητικά αποσπάσματα για τους μη βλέποντες, εστιάζει και με-
γεθύνει  για  τους  αμβλύωπες,  προσθέτει  αυτόματους  υπότιτλους 
για τους μη ακούοντες. Στον τομέα του υλικού γυαλιά εικονικής 
πραγματικότητας,  εμφυτεύματα  και  εξωσκελετοί  είναι  δυνατοί 
χάρη στις τεχνολογικές εξελίξεις.

Απεριόριστη πρόσβαση στην πληροφορία. Οι πληροφορίες 
που περιέχονται σε όλους τους τόμους μιας συμβατικής εγκυκλο-
παίδειας χωράνε σε ένα μόνο DVD. Μεγάλο μέρος της συσσω-
ρευμένης ανθρώπινης γνώσης είναι προσβάσιμο μέσω του Διαδι-
κτύου και ακόμη μεγαλύτερο «ανεβαίνει» κάθε ημέρα.

Επικοινωνία  χωρίς  όρια.  Μέσω  του  Διαδικτύου  και  των 
εφαρμογών  λογισμικού  δεν  υπάρχουν  πλέον  ούτε  γεωγραφικοί 
ούτε  χρονικοί  περιορισμοί. Αρκούν  δύο  απλοί  υπολογιστές  και 

Εικόνα 4.6. Ο διάσημος αστροφυ-
σικός  Stephen  Hawking,  καθηλω-
μένος  από  σπάνια  ασθένεια,  επι-
κοινωνεί  με  τους  γύρω  του  μέσω 
ψηφιακής διεπαφής χρήστη.

Εικόνα  4.7.  Παραπληγικός  που 
περπατάει  με  εξωσκελετό  κατευ-
θυνόμενο  από  ηλεκτρόδια  συνδε-
δεμένα στον εγκέφαλό του δίνει το 
εναρκτήριο  λάκτισμα  στο  Παγκό-
σμιο  Κύπελλο  Ποδοσφαίρου  2014 
στη Βραζιλία.

22-0226.indd   39

29/9/2014   5:04:00 µµ

Κοινωνικές Επιπτώσεις  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Στον ιστότοπο http://www.creativecommons.gr μπορείτε να βρείτε τις 6 διαφορετικές άδειες χρήσης που προκύπτουν από τον συνδυασμό των 4 στοιχείων που μπορεί να έχει κάθε άδεια Creative Commons. Περιγράψτε τις ιδιότητές τους και βρείτε παραδείγματα ψηφιακών έργων με τις αντίστοιχες άδειες.40

σύνδεση με το Διαδίκτυο, για να μιλήσετε με κάποιον στην άλλη 
άκρη της γης.

Ηλεκτρονική Διακυβέρνηση.  Η μηχανογράφηση μπορεί να 
επιφέρει αλλαγές προς το καλύτερο και να καταργήσει τη γραφει-
οκρατία.  Ο  πολίτης  έχει  πρόσβαση  σε  ηλεκτρονικές  υπηρεσίες 
εξυπηρέτησης.

Αλλαγή νοοτροπίας. Υπάρχει μετατόπιση από την απλή γνώ-
ση μιας πληροφορίας στην ανεύρεση και ταξινόμηση πληροφο-
ριών.  Ο  άνθρωπος  του  μέλλοντος  δεν  χρειάζεται  να  ξέρει  κάτι 
– χρειάζεται όμως να ξέρει πού θα ψάξει να το βρει και πώς θα 
ξεχωρίσει τις έγκυρες και αξιόπιστες πηγές πληροφορίας. 

Τεχνοφοβία και Ψηφιακό Χάσμα. Υπάρχει ήδη μια γενιά που 
έχει μεγαλώσει θεωρώντας δεδομένες και αυτονόητες τις παρα-
πάνω  αλλαγές.  Οι  προηγούμενες  γενιές  όμως  που  δεν  γεννήθη-
καν στον ψηφιακό κόσμο παρουσιάζουν αρκετές φορές πρόβλη-
μα προσαρμογής.

Λογοκρισία και παραπληροφόρηση. Με την έλευση του Πα-
γκόσμιου  Ιστού  των  χρηστών  (web  2.0)  είναι  πολύ  εύκολο  για 
όλους να πουν την άποψή τους και να «ανεβάσουν» ελεύθερα πε-
ριεχόμενο. Εφόσον το περιεχόμενο δεν ελέγχεται από κανέναν, η 
διασπορά ψευδών ειδήσεων ή η παραπληροφόρηση είναι υπαρ-
κτός κίνδυνος.

Από την άλλη μεριά, η ίδια η ελευθερία έκφρασης έρχεται σε 
αντίθεση  με  τις  πολιτικές  αυταρχικών  καθεστώτων  που  αναζη-
τούν τρόπους περιορισμού της πρόσβασης.

Ηλεκτρονικό Έγκλημα. Η ευκολία πρόσβασης και έκφρασης 
έχει αλλάξει και τον τρόπο δράσης των κακοποιών στοιχείων. Η 
ανωνυμία του Διαδικτύου και οι ηλεκτρονικές συναλλαγές βοη-
θούν  στην  κάλυψη  εγκληματικών  πράξεων.  Ταυτόχρονα  έχουν 
εμφανιστεί και νέες μορφές εγκλήματος. Οι ηλεκτρονικές απάτες 
είναι εύκολες στο στήσιμό τους και διαδεδομένες, ενώ και η υπο-
κλοπή ψηφιακών δεδομένων είναι επίσης συχνή.

Κοινωνία  της  Πληροφορίας  για  όλους;  Η  ψηφιακή  επανά-
σταση είναι γεγονός αλλά όχι για όλους. Από τα 7 δισεκατομμύ-
ρια  άτομα  στον  πλανήτη  μας  μόνο  το  39%  έχει  πρόσβαση  στο 
Διαδίκτυο. 

Εικόνα 4.8. Η γνώση μετατρέπεται 
σε ψηφιακή.

Σε ένα διάσημο πλέον 
άρθρο  το  2001  ο  συγ-
γραφέας  και  ερευνητής  Μαρκ 
Πρένσκι ονομάζει τη γενιά που 
μεγάλωσε μέσα στην τεχνολο-
γία    «Ψηφιακοί  Ιθαγενείς»  σε 
αντίθεση  με  τους  γονείς  τους, 
οι οποίοι είναι «Ψηφιακοί Με-
τανάστες» που πρέπει να εγκλι-
ματιστούν κατάλληλα.

Εικόνα 4.9. Ο υπολογιστής OLPC 
(One  Laptop  per  Child)  είναι  σχε-
διασμένος  με  ΕΛ/ΛΑΚ  και  μέρος 
μη  κερδοσκοπικού  εγχειρήματος 
προώθησης  της  τεχνολογίας  σε 
αναπτυσσόμενες χώρες.

22-0226.indd   40

29/9/2014   5:04:01 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΕφαρμογές ΠληροφορικήςΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Συλλέξτε πληροφορίες από άτομα του περιβάλλοντός σας και καταγράψτε διαφορές που παρατηρήσατε μεταξύ «Ψηφιακών Ιθαγενών» και «Ψηφιακών Μεταναστών».2. Ερευνήστε στον ιστότοπο http://one.laptop.org και δημιουργήστε μία παρουσίαση για την δράση One Laptop per Child.41

Ασκήσεις Αυτοαξιολόγησης

1.  Να συμπληρώσετε τις λέξεις-κλειδιά που ακολουθούν στην κατάλληλη στήλη του πα-
ρακάτω  πίνακα:  εύρος  ζώνης  (bandwidth),  θύρες  για  αρθρώματα  μνήμης,  Αριθμητική 
και Λογική Μονάδα, CISC, BIOS, κελί (cell), κωδικός λειτουργίας (opcode), διευθυνσιο-
δότηση λέξης, θύρες για κάρτες επέκτασης.

Μητρική κάρτα

Κεντρική Μονάδα 
Επεξεργασίας

Μνήμη

2.  Να συμπληρώσετε τις λέξεις-κλειδιά που λείπουν από τις παρακάτω προτάσεις:

•  Το λογισμικό αναπτύσσεται χρησιμοποιώντας εντολές σε ………………………....., 

που είναι πιο κοντά στη φυσική γλώσσα του ανθρώπου.

•  Το  …………………………………  αποτελεί  το  λογισμικό  του  υπολογιστή  που 
είναι  υπεύθυνο  για  τη  διαχείριση  και  τον  συντονισμό  των  εργασιών,  καθώς  και 
την κατανομή των διαθέσιμων πόρων.

•  Ο ………..........…. είναι μια εξειδικευμένη εφαρμογή που επιτρέπει την πρόσβα-

ση του χρήστη στις υπηρεσίες του ΛΣ.

•  Το ……………………………. διευκολύνει την οργάνωση αριθμητικών δεδομέ-
νων μέσω πινάκων, την αυτοματοποίηση πολύπλοκων υπολογισμών και τη δημι-
ουργία γραφημάτων.

•  Το ……………………………….. είναι λογισμικό που μπορεί να χρησιμοποιηθεί, 

αντιγραφεί, μελετηθεί, τροποποιηθεί και αναδιανεμηθεί χωρίς περιορισμό.

3.  Να χαρακτηρίσετε ως σωστή (Σ) ή λάθος (Λ) καθεμιά από τις παρακάτω προτάσεις:

Σ/Λ

Πρόταση
1. Το ηλεκτρονικό εμπόριο αφορά μόνο στην αγορά ηλεκτρονικού εξοπλισμού.
2. Κάθε εφαρμογή λογισμικού συνοδεύεται από την αντίστοιχη άδεια χρήσης 
που καθορίζει τη χρήση ή τη διανομή της.
3. Ένα DVD μιας ταινίας που αγοράστηκε από την Αμερική μπορεί να αναπα-
ραχθεί στην Ελλάδα.
4.  Οι  πληροφορίες  που  περιέχονται  σε  όλους  τους  τόμους  μιας  συμβατικής 
εγκυκλοπαίδειας χωράνε σε ένα μόνο CD.
5. Τα προγράμματα (software), τα e-books, οι φωτογραφίες, τα e-tickets απο-
τελούν ψηφιακά προϊόντα.

22-0226.indd   41

29/9/2014   5:04:01 µµ

Ασκήσεις ΑυτοαξιολόγησηςΘέματα για ΣυζήτησηΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής42

4. Να αντιστοιχίσετε τα είδη δημοπρασίας με τις περιγραφές τους:

Είδος δημοπρασίας
1. προωθητική δημοπρασία

Περιγραφή
a) Ο αγοραστής καθορίζει την τιμή που προτίθεται να 
πληρώσει σε οποιονδήποτε πωλητή.

2. αντίστροφη δημοπρασία

b) Ένας πωλητής δέχεται προσφορές από αγοραστές.

3. μοντέλο καθορισμού τιμής

4. διπλή δημοπρασία

c)  Πολλοί  αγοραστές  προσφέρουν  τιμές  που  ταιριά-
ζουν με πολλούς πωλητές και τις απαιτούμενες τιμές.

d) Οι πωλητές κάνουν προσφορές και ο πωλητής με τη 
χαμηλότερη προσφορά κερδίζει.

Θέματα για Συζήτηση

1.  Η  αγορά  ενός  καινούριου  υπολογιστή  δημιουργεί  διάφορους  προβληματισμούς.  Ποιον 
υπολογιστή να πάρω; Να πάρω τον πιο ακριβό; Να πάρω έναν «επώνυμο»; Τι θα κάνω 
τον παλιό μου; Τι γίνεται με όλους αυτούς τους παλιούς υπολογιστές, όταν δεν τους χρει-
αζόμαστε πλέον; Μπορείτε να δημιουργήσετε ομάδες και να συζητήσετε πάνω στα πα-
ραπάνω ερωτήματα ή και σε άλλα που μπορεί να προκύψουν κατά τη διαδικασία αγοράς 
ενός νέου υπολογιστή.

2.  Το  ελεύθερο  λογισμικό  αποτελεί  μια  πολύ  καλή  εναλλακτική  λύση  στη  θέση  του  ιδιό-
κτητου λογισμικού. Παρόλα αυτά υπάρχει μια επιφύλαξη απέναντί του από μεγάλη μερί-
δα χρηστών και ταυτόχρονα γίνεται χρήση «πειρατικού» λογισμικού. Για ποιους λόγους 
μπορεί ένας χρήστης να είναι επιφυλακτικός απέναντι στο ελεύθερο λογισμικό; Είναι βά-
σιμοι αυτοί οι λόγοι; Σχετίζονται με τη χρήση «πειρατικού» λογισμικού; Ποια προβλή-
ματα  μπορεί  να  προκύψουν  από  τη  χρήση  του  «πειρατικού»  λογισμικού;  Μπορείτε  να 
συζητήσετε πάνω στα παραπάνω ερωτήματα αλλά και σε δικά σας που σχετίζονται με το 
συγκεκριμένο θέμα.

3.  Τα  Υπολογιστικά  Συστήματα  Πέμπτης  Γενιάς  ήταν  μια  πρωτοβουλία  του  Ιαπωνικού 
Υπουργείου Διεθνούς  Εμπορίου  και  Βιομηχανίας,  που  ξεκίνησε  το  1982.  Ο  στόχος  ήταν 
να δημιουργήσει έναν υπερυπολογιστή για την εξέλιξη της Τεχνητής Νοημοσύνης. Ο υπο-
λογιστής αυτός θα μπορούσε να ανταποκριθεί στην εισαγωγή της φυσικής γλώσσας και θα 
ήταν ικανός για μάθηση και αυτο-οργάνωση. Η πρωτοβουλία αυτή μοιάζει με επιστημονική 
φαντασία. Μπορείτε να συζητήσετε, με βάση παλιότερες ταινίες και βιβλία επιστημονικής 
φαντασίας, πώς φανταζόταν τότε τον σημερινό κόσμο και πώς είναι η πραγματικότητα σή-
μερα. Ποια πράγματα υλοποιήθηκαν και ποια έμειναν στον χώρο της φαντασίας;

4.  Ο ηλεκτρονικός εκφοβισμός (cyberbullying) αφορά στον εκφοβισμό, την απειλή, την τα-
πείνωση  ή  την  παρενόχληση  παιδιών,  προεφήβων  και  εφήβων  που  πραγματοποιούνται 
μέσω Διαδικτύου,  κινητών  τηλεφώνων  ή  άλλων  ψηφιακών  τεχνολογιών  από  συνομηλί-
κους τους. Μπορείτε να συζητήσετε για το φαινόμενο του ηλεκτρονικού εκφοβισμού κα-
θώς και για τρόπους αντιμετώπισής του.

5.  Να χωριστείτε σε δύο ομάδες. Η πρώτη ομάδα θα είναι θετικά διακείμενη προς τις κοινω-
νικές συνέπειες της Πληροφορικής, ενώ η δεύτερη αρνητικά. Να παρουσιάσετε τα επιχει-
ρήματά σας στην τάξη με τη μέθοδο της διαλογικής αντιπαράθεσης (debate).

22-0226.indd   42

29/9/2014   5:04:01 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 1Υλικό - Λογισμικό και ΕφαρμογέςΘεματική Ενότητα 2: 
Προγραμματιστικά περιβάλλοντα -Δημιουργία εφαρμογών

 ■ Κεφάλαιο 5: Κύκλος Ζωής Εφαρμογών
 ■ Κεφάλαιο 6: Περιβάλλοντα Ανάπτυξης Εφαρμογών
 ■ Κεφάλαιο 7: Υλοποίηση Εφαρμογών σε Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα

22-0226.indd   43

29/9/2014   5:04:01 µµ

44

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5

Κύκλος Ζωής Εφαρμογών

Διδακτικές ενότητες

5.1   Πρόβλημα και υπολογιστής
5.2   Ανάπτυξη εφαρμογών

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να κατανοήσουν τα βήματα που ακολουθούνται κατά 

την ανάπτυξη μιας εφαρμογής.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:
 √ να περιγράφουν τα βήματα αντιμετώπισης ενός προβλήματος.
 √ να αναγνωρίζουν τη χρησιμότητα του υπολογιστή στην επίλυση προβλημάτων.
 √ να περιγράφουν πώς από το πρόβλημα φτάνουμε στην εφαρμογή.
 √ να περιγράφουν τις φάσεις από τις οποίες αποτελείται ο κύκλος ζωής εφαρμογών.

Ερωτήματα

 √ Τι ονομάζουμε πρόβλημα;
 √ Πόσο χρήσιμος είναι και τι ρόλο παίζει ο υπολογιστής στην επίλυση προβλημάτων;
 √ Τι ονομάζουμε πρόγραμμα και τι εφαρμογή;
 √ Ποια βήματα ακολουθούμε για την ανάπτυξη μιας εφαρμογής;

Βασική ορολογία

Πρόβλημα, πρόγραμμα, εφαρμογή, κύκλος ζωής εφαρμογών

Εισαγωγή

Καθημερινά αντιμετωπίζουμε προβλήματα για τα οποία και αναζητούμε λύση τους. Θέλουμε 
να πραγματοποιούμε τις εργασίες μας γρήγορα και αποδοτικά. Ο υπολογιστής μπορεί να βοηθή-
σει  στην  επίλυση  πολλών  προβλημάτων. Δεδομένα  και  προγράμματα  εισάγονται  σε  έναν  υπο-
λογιστή,  ο  οποίος  με  τη  σειρά  του  αναλαμβάνει  την  επεξεργασία  των  δεδομένων  με  βάση  τις 
εντολές που περιέχονται στα προγράμματα, και στο τέλος εξάγονται τα αποτελέσματα της επε-
ξεργασίας αυτής. Τα προγράμματα που χρησιμοποιούν οι χρήστες των υπολογιστών για να εκτε-
λούν συγκεκριμένες εργασίες ονομάζονται εφαρμογές. Η ανάπτυξη των σύγχρονων εφαρμογών 
είναι μια απαιτητική εργασία, γι’ αυτό και πραγματοποιείται ακολουθώντας μια συστηματική σει-
ρά φάσεων που ονομάζεται κύκλος ζωής εφαρμογών.

22-0226.indd   44

29/9/2014   5:04:01 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου45

5.1 Πρόβλημα και υπολογιστής

Η έννοια του προβλήματος

Η έννοια «πρόβλημα» συναντάται σε όλες σχεδόν τις εκφάν-
σεις  της  ζωής  μας  καθώς  επίσης  και  σε  όλους  τους  τομείς  της 
Επιστήμης και της Τεχνολογίας. Σε κάποια προβλήματα που μας 
απασχολούν μπορούμε να βρούμε εύκολα τη λύση, ενώ σε άλλα 
πιο  σύνθετα  δυσκολευόμαστε  ή  και  μερικές  φορές  αδυνατούμε 
να προσδιορίσουμε κάποια λύση. 

Μερικά  καθημερινά  και  σχετικά  εύκολα  παραδείγματα  προ-
βλημάτων αποτελούν η εύρεση της συντομότερης διαδρομής για 
ένα  μέρος  που  επισκεπτόμαστε  για  πρώτη  φορά,  η  αναζήτηση 
ενός  βιβλίου  στη  βιβλιοθήκη,  η  αγορά  ενός  καινούριου  υπολο-
γιστή, η αναζήτηση πληροφοριών για την εργασία μας σε κάποιο 
μάθημα,  η  επίλυση  μιας  εξίσωσης  στο  μάθημα  των  Μαθηματι-
κών.  Πιο  σύνθετα  παραδείγματα  προβλημάτων  αποτελούν  η 
αντιμετώπιση της ρύπανσης του περιβάλλοντος, η εξοικονόμηση 
ενέργειας, η εξερεύνηση του διαστήματος. 

Πολλά προβλήματα είναι υπολογιστικά και απαιτούν για την 
επίλυσή  τους  λογικές  σκέψεις  και  μαθηματικές  πράξεις.  Τέτοια 
προβλήματα είναι για παράδειγμα ο υπολογισμός της μισθοδοσί-
ας ενός υπαλλήλου, ο υπολογισμός του μέσου όρου της βαθμο-
λογίας ενός μαθητή, η επίλυση μιας δευτεροβάθμιας εξίσωσης, η 
πρόγνωση  του  καιρού  με  βάση  μετεωρολογικά  στοιχεία. Υπάρ-
χουν προβλήματα που δεν μπορούμε να επιλύσουμε με τις υπάρ-
χουσες γνώσεις μας, όπως για παράδειγμα η ακριβής πρόβλεψη 
των σεισμών. Τέλος, κάποια προβλήματα δεν επιλύονται, όπως ο 
τετραγωνισμός του κύκλου με κανόνα και διαβήτη.

Για την αντιμετώπιση των δύσκολων και σύνθετων προβλημά-
των απαιτείται πρώτα η κατανόησή τους με σαφή και πλήρη κα-
ταγραφή και αποσαφήνιση των δεδομένων και των ζητουμένων, 
έπειτα  η  ανάλυσή  τους  σε  επιμέρους  απλούστερα  προβλήματα, 
και  τέλος  η  εκτέλεση  οργανωμένων  βημάτων  επίλυσης  (σχήμα 
5.1). 

Γενικότερα, ως πρόβλημα θεωρούμε κάθε ζήτημα που τίθεται 
προς επίλυση, κάθε κατάσταση που μας απασχολεί και πρέπει να 
αντιμετωπιστεί. Η λύση ενός προβλήματος δεν μας είναι γνωστή 
ούτε προφανής.

Ο  άνθρωπος  αντιμε-
τωπίζει 

προβλήματα 
από  τα  πρώτα  βήματά  του 
πάνω στη Γη. Για την επίλυσή 
τους  κατασκευάζει  διάφορα 
εργαλεία και μηχανισμούς. Ει-
δικότερα,  για  τα  υπολογιστικά 
προβλήματα,  η  πορεία  στον 
χρόνο ξεκίνησε από τον άβακα 
και τον μηχανισμό των Αντικυ-
θήρων,  για  να  καταλήξει  στον 
ηλεκτρονικό υπολογιστή.

Κατανόηση

Ανάλυση

Επίλυση

Σχήμα 5.1. Αντιμετώπιση προβλή-
ματος

22-0226.indd   45

29/9/2014   5:04:01 µµ

Κύκλος Ζωής Εφαρμογών  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου46

Ο υπολογιστής αποτε-
λεί μια μηχανή επεξερ-
γασίας  δεδομένων.    Στον  υπο-
λογιστή  εισάγουμε  δεδομένα 
με  τη  βοήθεια  διάφορων  συ-
σκευών  εισόδου  (πληκτρολό-
γιο, σαρωτή κλπ.), τα οποία και 
επεξεργάζεται με τις κατάλλη-
λες  εντολές  (οδηγίες)  που  του 
δίνουμε.  Μετά  την  επεξεργα-
σία, σε συσκευές εξόδου (οθό-
νη, εκτυπωτή κλπ.)  παίρνουμε 
τις  χρήσιμες  πληροφορίες  που 
θέλουμε.

Ο υπολογιστής και η επίλυση προβλημάτων

Ο υπολογιστής αποτελεί πλέον αναπόσπαστο κομμάτι των κα-
θημερινών μας δραστηριοτήτων είτε αυτές αφορούν σε εργασία 
είτε σε ψυχαγωγία, και στην πραγματικότητα μάς βοηθάει στην 
επίλυση  προβλημάτων.  Ειδικά  στα  προβλήματα  όπου  έχουμε 
πολλά δεδομένα και ζητούμενα ή η μέθοδος  επίλυσης  είναι πο-
λύπλοκη και ίσως βαρετή, ή η μέθοδος επίλυσης επαναλαμβάνε-
ται πολλές φορές. Ας σκεφτούμε το παράδειγμα του υπολογισμού 
της  μισθοδοσίας  μιας  μεγάλης  εταιρείας  χωρίς  χρήση  υπολογι-
στή.

Ο υπολογιστής μπορεί να αποθηκεύσει μεγάλο πλήθος δεδο-
μένων (αριθμούς, κείμενα, εικόνες, ήχο, βίντεο), εκτελεί υπολο-
γισμούς  και  επεξεργάζεται  δεδομένα  ταχύτερα  από  τον  άνθρω-
πο, και εκτελεί με πειθαρχία, συνέπεια και για όσες επαναλήψεις 
χρειαστεί  μια  λογική  σειρά  εντολών.  Οι  εντολές  δίνονται  στον 
υπολογιστή με τη μορφή προγραμμάτων. Ένα πρόγραμμα περιέ-
χει εντολές (οδηγίες) που κατευθύνουν με κάθε λεπτομέρεια τον 
υπολογιστή,  για να εκτελέσει μία συγκεκριμένη εργασία και να 
επιλύσει ένα πρόβλημα. Δίνουμε στον υπολογιστή δεδομένα για 
το πρόβλημα που θέλουμε να αντιμετωπίσουμε, αυτός τα επεξερ-
γάζεται σύμφωνα με τις εντολές των προγραμμάτων που εκτελεί, 
και στο τέλος μάς δίνει την απάντηση στο πρόβλημά μας. 

Ας  δούμε  το  παράδειγμα  του  υπολογισμού  του  μέσου  όρου 
βαθμολογίας ενός μαθητή. Τα δεδομένα μας είναι ο αριθμός μη-
τρώου του μαθητή, τα προσωπικά στοιχεία του μαθητή (ονοματε-
πώνυμο, πατρώνυμο κ.λπ.) και η βαθμολογία του σε κάθε μάθη-
μα. Στον υπολογιστή πρέπει να δώσουμε τα παραπάνω δεδομένα 
και  το  κατάλληλο  πρόγραμμα,  το  οποίο  θα  περιέχει  τις  εντολές 
για  τον  υπολογισμό  του  μέσου  όρου.  Μετά  την  εκτέλεση  του 
προγράμματος θα πάρουμε ως αποτέλεσμα τον μέσο όρο βαθμο-
λογίας  του  μαθητή.  Σχηματικά  μπορούμε  να  αναπαραστήσουμε 
το παραπάνω παράδειγμα ως εξής:

Επεξεργασία

Είσοδος

Έξοδος

Δεδομένα και 
πρόγραμμα

Απάντηση 
στο πρόβλημα 
(πληροφορία)

Επίλυση προβλήματος

22-0226.indd   46

29/9/2014   5:04:01 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου47

5.2 Ανάπτυξη εφαρμογών

Η έννοια της εφαρμογής

Σε προηγούμενο κεφάλαιο είδαμε ότι τα προγράμματα σε έναν 
υπολογιστή χωρίζονται σε δύο μεγάλες κατηγορίες, στο Λογισμι-
κό  Εφαρμογών  και  στο  Λογισμικό  Συστήματος.  Παραδείγματα 
προγραμμάτων  που  ανήκουν  στο  Λογισμικό  Εφαρμογών  είναι 
τα προγράμματα επεξεργασίας κειμένου, φωτογραφίας, ήχου, βί-
ντεο,  τα  προγράμματα  παρουσίασης,  τα  εκπαιδευτικά  προγράμ-
ματα, τα παιχνίδια. Τα προγράμματα που ανήκουν στο Λογισμι-
κό  Εφαρμογών  ονομάζονται  απλά  και  εφαρμογές  (applications 
- apps). Η λέξη «εφαρμογή» χρησιμοποιείται, επειδή κάθε πρό-
γραμμα έχει μία συγκεκριμένη εφαρμογή για τον χρήστη του και 
βασίζεται σε μία ανάγκη του. Οι εφαρμογές πρέπει να υποστηρί-
ζουν  τις  καθημερινές  δραστηριότητες  των  χρηστών  των  υπολο-
γιστών  και  των  φορητών  συσκευών  (έξυπνων  κινητών,  tablets) 
με  αποδοτικό  και  γρήγορο  τρόπο.  Για  παράδειγμα,  ο  επεξεργα-
στής  κειμένου  μπορεί  να  χρησιμοποιηθεί  από  έναν  μαθητή  για 
τη συγγραφή και μορφοποίηση μιας εργασίας σε ένα μάθημα. Το 
πρόβλημα του μαθητή είναι η συγγραφή της εργασίας του και σε 
αυτό τον βοηθάει ο υπολογιστής και το πρόγραμμα επεξεργασίας 
κειμένου (εφαρμογή)  που εκτελείται σε αυτόν. 

Κύκλος ζωής εφαρμογών

Η  ανάπτυξη  εφαρμογών  πρέπει  να  ακολουθεί  μια  συστημα-
τική  διαδικασία  με  βήματα-φάσεις,  ώστε  να  αποφεύγονται  τα 
σφάλματα,  οι  δυσλειτουργίες  και  οι  ελλείψεις.  Εξάλλου,  με  το 
πέρασμα των χρόνων, τα προγράμματα γίνονται εκτενέστερα σε 
μέγεθος και πιο πολύπλοκα, οπότε και η κατασκευή τους γίνεται 
πιο απαιτητική. 

Μια  εφαρμογή  ξεκινάει  τον  κύκλο  ζωής  της  από  τη  στιγ-
μή που θα καθοριστούν οι απαιτήσεις και οι προδιαγραφές της, 
και  τελειώνει,  όταν  εξαντληθούν  τα  περιθώρια  συντήρησής  της 

Εικόνα 5.1. Εφαρμογή επεξεργασί-
ας κειμένου

Εικόνα 5.2. Εφαρμογή επεξεργασί-
ας φωτογραφιών

Εικόνα  5.3.  Εφαρμογή  καταγρα-
φής και διαμοιρασμού φωτογραφι-
ών για φορητές συσκευές

22-0226.indd   47

29/9/2014   5:04:01 µµ

Κύκλος Ζωής Εφαρμογών  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Σας απασχολεί το πρόβλημα της αγοράς ενός καινούριου υπολογιστή. Καταγράψτε τα απλούστερα προβλήματα στα οποία μπορεί να αναλυθεί το πρόβλημα αυτό.2. Αναζητήστε και κατόπιν καταγράψτε δύσκολα προβλήματα που μπορούν να επιλυθούν εύκολα με τη χρήση του υπολο-γιστή. Διαλέξτε ένα από αυτά και καταγράψτε τα δεδομένα που πρέπει να δοθούν σε έναν υπολογιστή, προκειμένου αυτός να το επιλύσει, καθώς και το αποτέλεσμα που αναμέ-νεται μετά την επίλυσή του.48

Ανάλυση

Σχεδίαση

Υλοποίηση

Λειτουργία

Συντήρηση

Σχήμα  5.2.  Κύκλος  ζωής  εφαρμο-
γών

λάθη 
Συντακτικά 
ονομάζουμε  τα  σφάλ-
ματα που σχετίζονται με τη σύ-
νταξη μιας γλώσσας προγραμ-
ματισμού.

Αλγόριθμο  ονομάζουμε  ένα 
σύνολο  εντολών 
(οδηγιών) 
που,  αν  εκτελεστούν  με  ακρί-
βεια,  οδηγούν  στην  πραγμα-
τοποίηση  μιας  εργασίας  ή  την 
επίλυση ενός προβλήματος.

Δομή  δεδομένων  ονομάζουμε 
ένα  σύνολο  αποθηκευμένων 
δεδομένων  που  υφίστανται 
επεξεργασία  από  ένα  σύνολο 
λειτουργιών  (εισαγωγή,  προ-
σπέλαση,  διαγραφή,  αναζήτη-
ση, ταξινόμηση κ.λπ.)

(προσθήκες,  αλλαγές  και  βελτιώσεις).  Οι  εμπλεκόμενοι  στη  δι-
αδικασία  αυτή  είναι  ο  πελάτης  (εταιρεία,  οργανισμός  ή  άτομο) 
που  επενδύει  στην  ανάπτυξη  της  εφαρμογής,  ο  κατασκευαστής 
(εταιρεία, οργανισμός ή άτομο-προγραμματιστής) που αναπτύσ-
σει  την  εφαρμογή  και  οι  χρήστες  που  θα  χρησιμοποιήσουν  την 
εφαρμογή.  Ο  κύκλος  ζωής  μιας  εφαρμογής  παρουσιάζεται  δια-
γραμματικά  στο  σχήμα  5.2.  Τα  βελάκια  δείχνουν  τη  σειρά  των 
φάσεων του κύκλου ζωής, κάθε φάση οδηγεί στην επόμενη, αλλά 
μπορεί να οδηγήσει και στην προηγούμενη, αν παραστεί ανάγκη 
επανακαθορισμού κάποιων στοιχείων. 

Στη φάση της  Ανάλυσης καταγράφονται αναλυτικά τα δεδο-
μένα και τα ζητούμενα του προβλήματος που καλείται να επιλύ-
σει η υπό ανάπτυξη εφαρμογή. Περιγράφονται οι προδιαγραφές 
και  οι  απαιτήσεις  των  μελλοντικών  χρηστών  της  εφαρμογής: 
ποιες  λειτουργίες  θα  υποστηρίζει,  πώς  θα  εκτελούνται  αυτές  οι 
λειτουργίες,  σε  ποιο  περιβάλλον  θα  δουλεύει,  πόσο  αποδοτική, 
εύχρηστη, ασφαλής και αξιόπιστη θα είναι η εφαρμογή.

Στη φάση της Σχεδίασης καθορίζονται οι ενότητες (μέρη) από 
τις οποίες θα αποτελείται η εφαρμογή καθώς και οι σχέσεις με-
ταξύ τους. Σχεδιάζονται οι αλγόριθμοι και επιλέγονται οι δομές 
δεδομένων που θα χρησιμοποιηθούν σε κάθε ενότητα. 

Στη φάση της Υλοποίησης επιλέγεται η γλώσσα προγραμμα-
τισμού  για  την  υλοποίηση  της  εφαρμογής.  Οι  προγραμματιστές 
με  βάση  τους  αλγόριθμους  και  τις  δομές  δεδομένων  της  προη-
γούμενης φάσης γράφουν το πρόγραμμα στην επιλεγμένη γλώσ-
σα  προγραμματισμού,  αυτό  εισάγεται  σε  ειδικό  πρόγραμμα-με-
ταφραστή ώστε να μετατραπεί σε «γλώσσα» κατανοητή από τον 
υπολογιστή, και, αν δεν υπάρχουν συντακτικά λάθη, η εφαρμογή 
είναι έτοιμη για εκτέλεση και χρήση. 

Στη φάση της Λειτουργίας η εφαρμογή δίνεται αρχικά στους 
χρήστες για δοκιμές και ελέγχους, ώστε να βρεθούν και διορθω-
θούν πιθανά λάθη και αποκλίσεις από τις αρχικές προδιαγραφές, 
και έπειτα ξεκινάει η κανονική χρήση της.

Τέλος, στη φάση της Συντήρησης γίνονται όλες οι απαραίτη-
τες  προσαρμογές,  αναβαθμίσεις  και  διορθώσεις  της  εφαρμογής, 
προκειμένου αυτή να συνεχίσει να χρησιμοποιείται απρόσκοπτα 
και αποδοτικά.

22-0226.indd   48

29/9/2014   5:04:01 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Γιατί είναι απαραίτητο να αναπτύσσεται μια εφαρμογή σε φάσεις;2. Από ποιες φάσεις αποτελείται ο κύκλος ζωής μιας εφαρμογής;3. Καταγράψτε πιθανά σφάλματα που μπορούν να γίνουν κατά την ανάπτυξη μιας εφαρμογής.49

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6

Περιβάλλοντα Ανάπτυξης Εφαρμογών

Διδακτικές ενότητες
6.1  
6.2  

Γλώσσες και εργαλεία προγραμματισμού
Σύγχρονα προγραμματιστικά περιβάλλοντα 

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να κατανοήσουν την ανάγκη ύπαρξης τόσο επαγγελ-

ματικών όσο και εκπαιδευτικών προγραμματιστικών περιβαλλόντων. 

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:
 √ να περιγράφουν τα χαρακτηριστικά των γλωσσών προγραμματισμού.
 √ να περιγράφουν τα βασικά εργαλεία προγραμματισμού που χρησιμοποιεί ένας προγραμματιστής.
 √ να αναγνωρίζουν τη χρησιμότητα και τα χαρακτηριστικά των ολοκληρωμένων περιβαλλό-

ντων ανάπτυξης εφαρμογών.

 √ να συγκρίνουν τα εκπαιδευτικά με τα επαγγελματικά προγραμματιστικά περιβάλλοντα.
 √ να συνειδητοποιούν την αναγκαιότητα χρήσης ενός εκπαιδευτικού προγραμματιστικού πε-
ριβάλλοντος για την εισαγωγή ενός αρχάριου προγραμματιστή στις έννοιες του προγραμ-
ματισμού.

 √ να αναγνωρίζουν τα χαρακτηριστικά των Logo-like περιβαλλόντων και των προγραμματι-

στικών μικρόκοσμων.

Ερωτήματα

 √ Ποιες γλώσσες προγραμματισμού γνωρίζετε;
 √ Τι εργαλεία χρειάζεται ένας προγραμματιστής, για να αναπτύξει μία εφαρμογή;
 √ Ποια επαγγελματικά προγραμματιστικά περιβάλλοντα γνωρίζετε;
 √ Ποια εκπαιδευτικά προγραμματιστικά περιβάλλοντα γνωρίζετε;
 √ Το περιβάλλον προγραμματισμού Scratch είναι επαγγελματικό ή εκπαιδευτικό;

Βασική ορολογία
Γλώσσες  προγραμματισμού,  προγραμματισμός,  εργαλεία  προγραμματισμού,  προγραμματιστικό 
περιβάλλον,  ολοκληρωμένο  περιβάλλον  ανάπτυξης,  εκπαιδευτικό  προγραμματιστικό  περιβάλ-
λον, προγραμματιστικοί μικρόκοσμοι, οπτικός προγραμματισμός

Εισαγωγή

Τα περιβάλλοντα ανάπτυξης εφαρμογών μάς παρέχουν τη δυνατότητα να σχεδιάζουμε και να 
υλοποιούμε  εφαρμογές.  Κάθε  περιβάλλον  υποστηρίζει  συγκεκριμένες  γλώσσες  προγραμματι-
σμού και έχει ιδιαίτερα χαρακτηριστικά. Αυτό δεν αποκλείει την κατηγοριοποίησή τους με βάση 
κάποια κοινά χαρακτηριστικά. Έτσι, έχουμε τα επαγγελματικά προγραμματιστικά περιβάλλοντα 
που χρησιμοποιούνται κυρίως από έμπειρους επαγγελματίες προγραμματιστές με στόχο την πα-
ραγωγή  εφαρμογών  για  εμπορική  χρήση.  Ένα  τέτοιο  περιβάλλον  δεν  προτείνεται  για  εκμάθη-
ση προγραμματισμού σε αρχάριους χρήστες, όπως οι μαθητές. Ειδικά γι’ αυτό τον σκοπό έχουν 
σχεδιαστεί απλούστερα περιβάλλοντα, που διευκολύνουν τη σύνταξη των εντολών, για να είναι 
εύκολη η εκμάθηση της ανάπτυξης ενός προγράμματος, και ονομάζονται εκπαιδευτικά προγραμ-
ματιστικά περιβάλλοντα.

22-0226.indd   49

29/9/2014   5:04:01 µµ

Περιβάλλοντα Ανάπτυξης Εφαρμογών  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6Α΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής50

00000011 11000011
00101010 11011010

Εικόνα 6.1. Απόσπασμα προγράμ-
ματος σε γλώσσα μηχανής

LDAA $D000
ADDA $D001
STAA $D000

Εικόνα 6.2. Απόσπασμα προγράμ-
ματος σε συμβολική γλώσσα

C

#include <stdio.h>
main()
{
    printf(“Hello world!”);
}

C++

#include <iostream.h>
void main()
{
    cout << “Hello world!”;
}

Python

print(“Hello world!”)

Java

public class HelloWorld {
 public static void main(String[] args) {
  System.out.println(“Hello World!”);
 }
}

Εικόνα 6.3. Το πρόγραμμα που εμ-
φανίζει το μήνυμα «Hello World!» 
σε  διάφορες  γλώσσες  προγραμμα-
τισμού.

6.1 Γλώσσες και εργαλεία προγραμματισμού 

Γλώσσες προγραμματισμού

Οι εντολές των προγραμμάτων γράφονται από τους προγραμ-
ματιστές  σε  τεχνητές  γλώσσες  που  ονομάζονται  γλώσσες  προ-
γραμματισμού.  Οι  γλώσσες  προγραμματισμού  εξελίσσονται  με 
την πάροδο του χρόνου και οποιαδήποτε εφαρμογή βλέπετε στον 
υπολογιστή σας έχει αναπτυχθεί με χρήση μιας από αυτές.

Κάθε  υπολογιστής  μπορεί  να  κατανοήσει  και  να  εκτελέσει 
εντολές  που  είναι  διατυπωμένες  με  έναν  καθορισμένο  τρόπο,  ο 
οποίος έχει σχέση με τον επεξεργαστή του. Οι γλώσσες προγραμ-
ματισμού, στις οποίες γράφονται οι εντολές αυτές, ονομάζονται 
γλώσσες μηχανής, και αποτελούνται από μια ακολουθία δυαδι-
κών ψηφίων (0 και 1). Τα προγράμματα που είναι γραμμένα σε 
γλώσσα μηχανής προορίζονται μόνο για τον υπολογιστή για τον 
οποίο δημιουργήθηκαν, μιας και κάθε τύπος υπολογιστή (με δι-
αφορετικό επεξεργαστή) έχει τη δική του γλώσσα μηχανής. Μια 
γλώσσα  μηχανής  διακρίνεται  για  την  άμεση  και  γρήγορη  εκτέ-
λεση  των  εντολών  από  τον  επεξεργαστή  του  υπολογιστή,  αλλά 
ταυτόχρονα είναι δύσκολη η χρήση της, ο εντοπισμός και η διόρ-
θωση τυχόν λαθών.

Για  τη  διευκόλυνση  της  εργασίας  του  προγραμματισμού  δη-
μιουργήθηκαν  οι  συμβολικές  γλώσσες  ή  γλώσσες  χαμηλού 
επιπέδου, όπου οι εντολές είναι συντομογραφίες λέξεων της Αγ-
γλικής  γλώσσας.  Οι  συμβολικές  γλώσσες  είναι  και  αυτές  στενά 
συνδεδεμένες  με  την  αρχιτεκτονική  των  υπολογιστών,  και  έτσι 
ένα πρόγραμμα γραμμένο για έναν τύπο υπολογιστή δεν μπορεί 
να μεταφερθεί και να εκτελεστεί σε άλλο τύπο υπολογιστή. Ένα 
πρόγραμμα  γραμμένο  σε  συμβολική  γλώσσα,  για  να  εκτελεστεί 
από έναν υπολογιστή, πρέπει να μεταφραστεί στη γλώσσα μηχα-
νής του με ένα ειδικό πρόγραμμα που ονομάζεται συμβολομετα-
φραστής.

Η  ανάγκη  για  ακόμα  ευκολότερη  συγγραφή,  διόρθωση  και 
συντήρηση προγραμμάτων, ανεξάρτητων από τον τύπο του υπο-
λογιστή  στον  οποίο  θα  εκτελεστούν,  οδήγησε  στη  δημιουργία 
των γλωσσών υψηλού επιπέδου. Οι γλώσσες υψηλού επιπέδου 
μοιάζουν με τη φυσική μας γλώσσα και έχουν το δικό τους αλφά-
βητο, λεξιλόγιο και συντακτικό. Μερικές από τις πιο δημοφιλείς 
γλώσσες για ανάπτυξη γενικών ή εξειδικευμένων εφαρμογών εί-
ναι η C, η C++, η Java, η PHP, η C#, η Python, η JavaScript, η 
Perl,  η  Visual  Basic,  η  Ruby,  η  Lisp,  η  Pascal,  η  Prolog  και  η 
MATLAB. Ανάλογα με το είδος της εφαρμογής που θέλουμε να 
αναπτύξουμε (γενικής χρήσης, εμπορική, επιστημονική, τεχνητής 
νοημοσύνης, παιχνίδι κ.λπ.) επιλέγουμε την κατάλληλη γλώσσα 
προγραμματισμού.

22-0226.indd   50

29/9/2014   5:04:01 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου51

Μ ε τ α φ ρ α σ τ ι κ ά  
π ρ ο γ ρ ά μ μ α τ α : 

•  Μεταγλωττιστής: 

ελέγχει  όλο  το  πηγαίο 
πρόγραμμα  για  συντα-
κτικά  λάθη  και  μετά  το 
μετατρέπει  σε  γλώσσα 
μηχανής.

•  Διερμηνευτής: 

ελέγχει  μία  εντολή  κάθε 
φορά,  την  εκτελεί  κι 
ύστερα  ελέγχει  την  επό-
μενη.

Εργαλεία προγραμματισμού

Η  εργασία  σύνταξης  ενός  προγράμματος  ονομάζεται  προ-
γραμματισμός  ή  κωδικοποίηση,  και  είναι  μια  εξαιρετικά  δη-
μιουργική  δραστηριότητα. Τα  κύρια  εργαλεία  που  χρησιμοποιεί 
ένας  προγραμματιστής  για  να  αναπτύξει  μία  εφαρμογή  σε  μία 
συγκεκριμένη γλώσσα προγραμματισμού υψηλού επιπέδου είναι:

•  ένας  συντάκτης  κειμένων  (editor)  με  τον  οποίο  και 
γράφει το αρχικό πρόγραμμα, που ονομάζεται πηγαίο 
πρόγραμμα ή κώδικας (source code).

•  ένα  μεταφραστικό  πρόγραμμα  (μεταγλωττιστή  ή  δι-
ερμηνευτή), το οποίο μεταφράζει το πηγαίο πρόγραμ-
μα  σε  αντικείμενο  πρόγραμμα  ή  κώδικα  (object 
code). Το μεταφραστικό πρόγραμμα ελέγχει το πηγαίο 
πρόγραμμα  για  συντακτικά  λάθη,  εμφανίζει  κατάλ-
ληλα  διαγνωστικά  μηνύματα,  εάν  βρεθούν  λάθη,  και 
μόνο αν δεν υπάρχουν λάθη παράγεται το αντικείμενο 
πρόγραμμα. Το αντικείμενο πρόγραμμα είναι σε γλώσ-
σα μηχανής, αλλά δεν είναι ακόμη εκτελέσιμο από τον 
υπολογιστή  και  πρέπει  να  περάσει  από  κάποιες  άλλες 
διαδικασίες.

•  ένα  ειδικό  πρόγραμμα  που  ονομάζεται  συνδέτης 
(linker), το οποίο πολλές φορές συνδέει το αντικείμενο 
πρόγραμμα  ή  ένα  σύνολο  από  αντικείμενα  προγράμ-
ματα με έτοιμα υποπρογράμματα της βιβλιοθήκης της 
γλώσσας προγραμματισμού ή του προγραμματιστή. Το 
τελικό πρόγραμμα που παράγεται είναι το εκτελέσιμο 
πρόγραμμα ή κώδικας (executable code), είναι διατυ-
πωμένο σε γλώσσα μηχανής και μπορεί να εκτελεστεί 
άμεσα από τον επεξεργαστή του υπολογιστή.

•  εργαλεία εντοπισμού λαθών (debuggers) με τα οποία 
ο προγραμματιστής παρακολουθεί τι ακριβώς συμβαί-
νει στο παρασκήνιο κατά την εκτέλεση ενός προγράμ-
ματος.

Ένα περιβάλλον (λογισμικό) που περιλαμβάνει τα παραπάνω 
εργαλεία και χρησιμοποιείται για την ανάπτυξη εφαρμογών ονο-
μάζεται προγραμματιστικό περιβάλλον ή περιβάλλον ανάπτυ-
ξης εφαρμογών.

Σχήμα 6.1. Μεταγλώττιση και σύνδεση προγράμματος

22-0226.indd   51

29/9/2014   5:04:02 µµ

Περιβάλλοντα Ανάπτυξης Εφαρμογών  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου52

Εικόνα 6.4. Το περιβάλλον NetBeans 
IDE

Εικόνα 6.5. Το περιβάλλον Eclipse

6.2 Σύγχρονα προγραμματιστικά περιβάλλοντα

Επαγγελματικά προγραμματιστικά περιβάλλοντα

Η  ανάπτυξη  των  σύγχρονων  εφαρμογών  είναι  μια  απαιτητι-
κή και δύσκολη διαδικασία. Οι επαγγελματίες προγραμματιστές 
χρησιμοποιούν  για  τη  σχεδίαση,  την  κωδικοποίηση,  τον  έλεγχο 
λαθών και τη συντήρηση μιας εφαρμογής ένα ολοκληρωμένο πε-
ριβάλλον  ανάπτυξης  (Integrated  Development  Environment 
-IDE), όπως Dev-C++, BlueJ, JBuilder, NetBeans IDE, Eclipse, 
Microsoft Visual Studio, Apple Xcode και Komodo IDE & EDIT. 
Στα  ολοκληρωμένα  περιβάλλοντα  ανάπτυξης  συνυπάρχουν  σε 
ένα ενοποιημένο περιβάλλον διάφορα από τα εργαλεία που ανα-
φέρθηκαν  παραπάνω,  και  έτσι  διευκολύνεται  και  επιταχύνεται 
η ανάπτυξη μιας εφαρμογής είτε από έναν είτε από ομάδα προ-
γραμματιστών. 

Μάλιστα  κάποια  από  αυτά  διαθέτουν  και  γραφικά  εργαλεία 
σχεδίασης των εφαρμογών, για παράδειγμα οπτικοποίηση με δι-
αγράμματα των τμημάτων μιας εφαρμογής και της μεταξύ τους 
αλληλεπίδρασης,  αυτόματη  συμπλήρωση  κώδικα  (εντολών), 
δημιουργία  των  αντικειμένων  της  γραφικής  διεπαφής  χρήστη 
(μενού  επιλογών,  κουμπιά,  πλαίσια  διαλόγου  κ.λπ.)  με  χρήση 
κατάλληλων  εργαλειοθηκών.  Επίσης,  αρκετά  εγκαθίστανται  σε 
διάφορα Λειτουργικά Συστήματα (Windows, Linux, Mac OS X), 
υποστηρίζουν  σχεδόν  όλες  τις  δημοφιλείς  γλώσσες  προγραμμα-
τισμού (Java, C/C++, Python, PHP, JavaScript) και χρησιμοποι-
ούνται για την ανάπτυξη αυτόνομων εφαρμογών για υπολογιστή, 
εφαρμογών  για  το  Διαδίκτυο  και  εφαρμογών  για  φορητές  συ-
σκευές (έξυπνα κινητά, tablets).

Εκπαιδευτικά προγραμματιστικά περιβάλλοντα

Οι  αρχάριοι  προγραμματιστές  συνήθως  αντιμετωπίζουν  προ-
βλήματα στα πρώτα τους βήματα με μια επαγγελματική γλώσσα 
προγραμματισμού  και  τα  αντίστοιχα  περιβάλλοντα  ανάπτυξης 
εφαρμογών. Για τον λόγο αυτό έχουν αναπτυχθεί εκπαιδευτικές 
γλώσσες  προγραμματισμού  και  αντίστοιχα  εκπαιδευτικά  προ-
γραμματιστικά περιβάλλοντα για την εισαγωγή στις βασικές αρ-
χές  του  προγραμματισμού  και  την  ανάπτυξη  μικρών  και  απλών 
εφαρμογών που μπορούν να ονομαστούν και μικροεφαρμογές.

22-0226.indd   52

29/9/2014   5:04:02 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Ποια είναι τα βασικά χαρακτηριστικά των γλωσσών υψηλού επιπέδου;2. Αναζητήστε πληροφορίες για το είδος των εφαρμογών που μπορούν να αναπτυχθούν για κα-θεμία από τις παρακάτω γλώσσες προγραμματισμού: C++, Java, Python, PHP, JavaScript.3. Περιγράψτε τα βήματα της διαδικασίας μεταγλώττισης και σύνδεσης προγράμματος.Παράδειγμα  εκπαιδευτικής  γλώσσας  αποτελεί  η  LOGΟ,  και 
τα  προγραμματιστικά  περιβάλλοντα  που    βασίζονται  σε  αυτήν 
ονομάζονται  Logo-like.  Στο  ίδιο  πλαίσιο  εντάσσονται  και  τα 
προγραμματιστικά  περιβάλλοντα  που  ονομάζονται  προγραμμα-
τιστικοί μικρόκοσμοι. Τα βασικά χαρακτηριστικά των περιβαλ-
λόντων αυτών είναι:

 √ Ένας «πρωταγωνιστής-κεντρικός ήρωας» (χελώνα, ποντίκι, 
ρομπότ,  πασχαλίτσα  κ.λπ.)  κινείται  σε  έναν  χώρο,  για  να 
πετύχει έναν στόχο.

 √ Διαθέτουν περιορισμένο ρεπερτόριο εντολών με απλή σύ-
νταξη και απλές δομές δεδομένων, ενώ κάθε επαγγελματι-
κή γλώσσα προγραμματισμού διαθέτει κατά κανόνα μεγά-
λο ρεπερτόριο εντολών με πολύπλοκους κανόνες σύνταξης. 
 √ Επειδή η κίνηση του ήρωα είναι άμεση και εμφανής, ο χρή-
στης  διαπιστώνει  εύκολα  αν  πέτυχε  η  εκτέλεση  του  προ-
γράμματος  τον  προκαθορισμένο  στόχο  (π.χ.  αν  η  χελώνα 
σχημάτισε  ένα  συγκεκριμένο  σχήμα)  και  μπορεί  να  διορ-
θώσει το πρόγραμμα σε περίπτωση λάθους.

 √ Διευκολύνουν τη δημιουργία παιχνιδιών.
 √ Σε κάποιους μικρόκοσμους η σύνταξη των εντολών γίνεται 
χωρίς πληκτρολόγηση, αλλά με σύρσιμο και τοποθέτηση σε 
μια  σειρά  πλακιδίων  (blocks)  (π.χ.  Scratch,  BΥΟΒ).  Πρό-
κειται για οπτικά περιβάλλοντα προγραμματισμού, όπου ο 
προγραμματιστής δεν πληκτρολογεί εντολές, αλλά επιλέγει 
και τοποθετεί κατάλληλα γραφικά στοιχεία.

 √ Ορισμένοι  μικρόκοσμοι  παρέχουν  τρισδιάστατη  απεικόνι-

ση (π.χ. Kodu, Yenka, StarLogo TNG).

Για λίγο πιο προχωρημένους προγραμματιστές μερικά δημοφι-

λή προγραμματιστικά περιβάλλοντα είναι τα:

 √ Game  Maker:  οπτικό  περιβάλλον  προγραμματισμού  για 

την ανάπτυξη παιχνιδιών.

 √ Alice: 3D περιβάλλον για την ανάπτυξη εικονικών κόσμων 
με δυναμικές κινήσεις χαρακτήρων και αλληλεπίδραση με 
τον χρήστη.

 √ App  Inventor:  οπτικό  περιβάλλον  προγραμματισμού  με 
πλακίδια  (blocks)  για  ανάπτυξη  εφαρμογών  για  φορητές 
συσκευές (έξυπνα κινητά, tablets) με Λειτουργικό Σύστημα 
Android.

53

Εντολές σε LOGO 
για  τη  δημιουργία 
ενός τετραγώνου:

στκ 
μπ 100 
δε 90 
μπ 100 
δε 90 
μπ 100 
δε 90 
μπ 100 
δε 90

Εικόνα 6.6. Το περιβάλλον Scratch

Εικόνα 6.7. Το περιβάλλον Kodu

22-0226.indd   53

29/9/2014   5:04:02 µµ

Περιβάλλοντα Ανάπτυξης Εφαρμογών  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Περιγράψτε τα βασικότερα εργαλεία προγραμματισμού που χρησιμοποιεί ένας προγραμ-ματιστής για την ανάπτυξη μιας εφαρμογής.2. Γιατί οι επαγγελματίες προγραμματιστές χρησιμοποιούν τα ολοκληρωμένα περιβάλλοντα ανάπτυξης εφαρμογών;3. Καταγράψτε τις βασικές διαφορές μεταξύ των επαγγελματικών και των εκπαιδευτικών προγραμματιστικών περιβαλλόντων.54

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα

Διδακτικές ενότητες

7.1   Προγραμματισμός εφαρμογών για φορητές συσκευές 
7.2   Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός σε 3D περιβάλλον

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να υλοποιήσουν στην πράξη ολοκληρωμένες εφαρμο-
γές σε ένα σύγχρονο περιβάλλον προγραμματισμού, ακολουθώντας βήμα - βήμα όλες τις φάσεις 
του κύκλου ζωής εφαρμογών. 

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να  δημιουργούν  μια  εφαρμογή  με  το  οπτικό  περιβάλλον  προγραμματισμού App  Inventor 

για φορητές συσκευές (κινητά, ταμπλέτες-tablets) με λειτουργικό σύστημα Android. 

 √ να αναγνωρίζουν τις έννοιες κλάση, αντικείμενο, ιδιότητα, μέθοδος και κληρονομικότητα 

σε ένα αντικειμενοστρεφές περιβάλλον προγραμματισμού.

 √ να δημιουργούν έναν εικονικό κόσμο στο τρισδιάστατο (3D) περιβάλλον Alice με δυναμι-

κές κινήσεις χαρακτήρων και αλληλεπίδραση με τον χρήστη.

Ερωτήματα

 √ Πώς  πιστεύετε  ότι  μπορείτε  να  δημιουργήσετε  εφαρμογή  που  θα  τη  χρησιμοποιείτε  στο 

κινητό σας τηλέφωνο;

 √ Γνωρίζετε τις έννοιες κλάση και αντικείμενο στον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό;
 √ Τι είναι η κληρονομικότητα στον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό;
 √ Πιστεύετε ότι μπορείτε να δημιουργήσετε ένα παιχνίδι παρόμοιο με το αγαπημένο σας ηλε-

κτρονικό παιχνίδι;

Βασική ορολογία

Οπτικός προγραμματισμός, αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός, κλάση, αντικείμενο, ιδιότη-
τα, κληρονομικότητα, μέθοδος, 3D περιβάλλον, App Inventor, Alice

Εισαγωγή

Το παρόν κεφάλαιο χωρίζεται σε δυο ενότητες. Σε κάθε ενότητα μας δίνεται η ευκαιρία να δη-
μιουργήσουμε μια ολοκληρωμένη εφαρμογή - παιχνίδι εφαρμόζοντας στην πράξη όλες τις φάσεις 
του κύκλου ζωής μιας εφαρμογής. Τα προγραμματιστικά περιβάλλοντα που αναλύονται ανήκουν 
στην κατηγορία των ΕΛ/ΛΑΚ (Ελεύθερο Λογισμικό / Λογισμικό Ανοικτού Κώδικα).

22-0226.indd   54

29/9/2014   5:04:02 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου55

7.1 Προγραμματισμός εφαρμογών για φορητές συσκευές 

Ανάπτυξη εφαρμογών για φορητές συσκευές

Οι φορητές συσκευές, κυρίως τα έξυπνα κινητά (smartphones) 
και  οι  ταμπλέτες  (tablets),  έχουν  διεισδύσει  σε  πολλούς  τομείς 
της ανθρώπινης δραστηριότητας, όπως είναι η ενημέρωση, η ψυ-
χαγωγία και η εργασία. Οι συσκευές αυτές γίνονται ολοένα και 
πιο  δημοφιλείς  και  χρηστικές  χάρη  στο  πλήθος  εφαρμογών  και 
δυνατοτήτων  που  διαθέτουν.  Επίσης,  τείνουν  σε  αρκετές  περι-
πτώσεις  να  αντικαταστήσουν  τους  υπολογιστές  και  μια  πληθώ-
ρα άλλων συσκευών, όπως είναι οι φωτογραφικές μηχανές και οι 
MP3 players.

Οι  φορητές  συσκευές  υποστηρίζονται  από  Λειτουργικά  Συ-
στήματα τα οποία διακρίνονται από συγκεκριμένα χαρακτηριστι-
κά. Τα δημοφιλέστερα Λειτουργικά Συστήματα είναι το iOS, το 
Android, το Windows Phone, το Symbian και το BlackBerry. 
Οι επαγγελματίες προγραμματιστές εφαρμογών για φορητές συ-
σκευές  χρησιμοποιούν  ολοκληρωμένα  περιβάλλοντα  ανάπτυξης 
εφαρμογών,  επαγγελματικές  γλώσσες  προγραμματισμού  (π.χ. 
Java)  και  αντιμετωπίζουν  προβλήματα  που  σχετίζονται  με  τους 
περιορισμένους πόρους των συσκευών (π.χ. επεξεργαστής, μνή-
μη), με το μικρό μέγεθος της διεπαφής χρήστη, με θέματα ασφά-
λειας,  με  τεχνολογίες  αυτόματου  προσδιορισμού  της  θέσης  του 
χρήστη  κ.ά.  Ένας  αρχάριος  προγραμματιστής  που  φιλοδοξεί  να 
αναπτύξει τις πρώτες του εφαρμογές για Android μπορεί να χρη-
σιμοποιήσει το εκπαιδευτικό περιβάλλον App Inventor.

Οι εφαρμογές που αναπτύσσονται για φορητές συσκευές είναι 
πολλών  κατηγοριών:  παιχνίδια,  ψυχαγωγίας,  κοινωνικής  δικτύ-
ωσης,  επικοινωνίας,  εκπαιδευτικές,  ενημέρωσης,  ηλεκτρονικού 
εμπορίου κ.ά. Οι χρήστες μπορούν να κατεβάσουν τις εφαρμογές 
της προτίμησής τους, κάποιες δωρεάν και κάποιες άλλες επί πλη-
ρωμή, από ηλεκτρονικά καταστήματα, για παράδειγμα το Google 
Play  για  το Android,  το App  Store  για  το  iOS  και  το Windows 
Phone Store για το Windows Phone. Οι επαγγελματίες ή ερασι-
τέχνες προγραμματιστές ανεβάζουν και διαθέτουν τις εφαρμογές 
τους στα παραπάνω ηλεκτρονικά καταστήματα.

To εκπαιδευτικό περιβάλλον ανάπτυξης εφαρμογών App Inventor

Η ανάγκη για εύκολη ανάπτυξη εφαρμογών για φορητές συ-
σκευές με Android οδήγησε αρχικά τα εργαστήρια της Google στη 
δημιουργία του App Inventor, ενός ελεύθερου, διαδικτυακού και 

Εικόνα 7.1. Δημοφιλή Λειτουργικά 
Συστήματα για φορητές συσκευές

Εικόνα  7.2.  Περιβάλλον  ανάπτυ-
ξης  εφαρμογών  για  φορητές  συ-
σκευές με Android

Εικόνα 7.3. Το ηλεκτρονικό κατά-
στημα Google play

22-0226.indd   55

29/9/2014   5:04:02 µµ

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου56

Το Android είναι ένα 
δημοφιλές,  ελεύθερο 
και  ανοικτού  κώδικα  (open 
source)  Λειτουργικό  Σύστημα 
για φορητές συσκευές. Βασίζε-
ται στον πυρήνα του Linux. Το 
πρώτο κινητό που κυκλοφόρη-
σε με Android έφτασε στα ρά-
φια των καταστημάτων στις 22 
Οκτωβρίου 2008.

οπτικού προγραμματιστικού περιβάλλοντος με πλακίδια (blocks), 
όπως και το Scratch. Στη συνέχεια, το γνωστό κορυφαίο αμερικά-
νικο πανεπιστήμιο MIT (Massachusetts Institute of Technology) 
ανέλαβε  την  ανάπτυξη  και  συντήρηση  αυτού.  Ακόμα  και  ένας 
αρχάριος  χρήστης  μπορεί  να  συνδεθεί  στο App  Inventor  και  με 
διαδικασία «σύρε και άφησε» να συνδυάσει πλακίδια και να ανα-
πτύξει  εφαρμογές  για  φορητές  συσκευές  με  Android,  το  οποίο 
επίσης κατασκεύασε η Google βασισμένη στο ελεύθερο κι ανοι-
κτό  λειτουργικό  σύστημα  για  υπολογιστές  Linux.  Τα  πλακίδια 
ενώνονται μόνο όταν προκύπτει συντακτικά σωστό πρόγραμμα, 
και η τελική εφαρμογή μπορεί να εκτελεστεί και να δοκιμαστεί 
είτε απευθείας σε συσκευή που είναι συνδεδεμένη με τον υπολο-
γιστή του χρήστη (ενσύρματα με USB ή ασύρματα με WiFi) είτε 
σε ενσωματωμένο emulator (προσομοιωτή κινητού τηλεφώνου).

Η κλασική δομή του περιβάλλοντος του App Inventor (εικόνα 
7.5) αποτελείται από: (α) τον Designer (Σχεδιαστή), όπου ο χρή-
στης επιλέγει τα συστατικά μέρη για την εφαρμογή που αναπτύσ-
σει,  και  (β)  τον  Blocks  Editor  (Συντάκτη  πλακιδίων),  όπου  ο 
χρήστης συνδυάζει οπτικά τα πλακίδια του προγράμματος, για να 
ορίσει τη συμπεριφορά των μερών της εφαρμογής (μοιάζει με τη 
συναρμολόγηση ενός πάζλ). Τα πλακίδια είναι ταξινομημένα σε 
διαφορετικά χρώματα ανάλογα με τη λειτουργία που επιτελούν.

Εικόνα 7.5. Η κλασική δομή του App Inventor

Google App Inventor Servers

Εικόνα  7.4.  Κινητό  τηλέφωνο  με 
Android

App Inventor Designer

App Inventor Blocks Editor

Android Emulator

Όταν ο χρήστης ολοκληρώσει την εφαρμογή του μπορεί είτε να τη «συσκευά-

σει»,  για  να  παραγάγει  το  τελικό  πρόγραμμα  σε  μορφή  .apk  (Android  application 
package), προκειμένου να το εγκαταστήσει στην Android συσκευή του, είτε ακόμη να 
το διανείμει δωρεάν ή εμπορικά στο Google Play.  Εναλλακτικά,  αν  δεν  υπάρχει  δι-
αθέσιμη κάποια συσκευή Android, ο χρήστης έχει τη δυνατότητα να δημιουργήσει και 
να  ελέγξει  τη  λειτουργία  της  εφαρμογής  του,  χρησιμοποιώντας  τον  προσομοιωτή 
Android Emulator, ο οποίος είναι λογισμικό που εκτελείται τοπικά στον υπολογιστή 
του και συμπεριφέρεται σαν ένα κινητό τηλέφωνο.

Android Phone

22-0226.indd   56

29/9/2014   5:04:02 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου57

Διαδικασία δημιουργίας μιας εφαρμογής στο App Inventor

1. Αρχικά,  επισκεπτόμαστε  τον  επίσημο  ιστότοπο  του  App 
Inventor, ο οποίος  περιέχει υλικό στην αγγλική γλώσσα με υπο-
στηρικτικές  οδηγίες,  οδηγούς  εκμάθησης,  βιβλιοθήκες,  ομάδες 
συζητήσεων κ.ά. 

Επίσημο site του  
App Inventor: 

2. Για να έχουμε δικαίωμα πρόσβασης στο προγραμματιστικό πε-
ριβάλλον,  θα  πρέπει  να  διαθέτουμε  λογαριασμό  στην  Google. 
Για όσους δεν έχουν λογαριασμό, η εγγραφή είναι εύκολη και δωρεάν. Επιλέγουμε τον σύν-
δεσμο Create και στο παράθυρο που μας ανοίγει κάνουμε είσοδο με τα στοιχεία του λογαρια-
σμού μας.

http://appinventor.mit.edu/explore

3. Στην αρχική οθόνη που εμφανίζεται επιλέγουμε New Project (νέο έργο), οπότε και μας ζητεί-

ται να δώσουμε ένα όνομα για την εφαρμογή που πρόκειται να δημιουργήσουμε. 

4. Ανοίγει  η  καρτέλα  Designer  (εικόνα  7.6),  για  να  σχεδιάσουμε  την  εμφάνιση  της  εφαρμογής 

μας επιλέγοντας τα απαραίτητα συστατικά στοιχεία και ορίζοντας ιδιότητες γι’ αυτά.

Ο Designer αποτελείται από τα παρακάτω κύρια πλαίσια: 

Εικόνα 7.6. App Inventor Designer

•  Palette  (συλλογή  συστατικών):  περιέχει  όλα  τα  στοιχεία,  χωρισμένα  σε  κατηγορίες 
(User Interface, Layout, Media  κ.ά.) που μπορούμε να εισάγουμε στην εφαρμογή μας 
με απλό σύρσιμο. 

•  Viewer  (οθόνη  συσκευής):  εδώ  τοποθετούμε  στη  θέση  που  θέλουμε  τα  συστατικά  
στοιχεία της εφαρμογής με τη διαδικασία «σύρε και άφησε» από το πλαίσιο Palette.
•  Components (επιλεγμένα συστατικά): μια δενδροειδής δομή των στοιχείων που έχου-

με επιλέξει.

•  Properties (ιδιότητες): το πλαίσιο παραμετροποίησης του κάθε συστατικού (π.χ. χρώ-

μα, μέγεθος, συμπεριφορά).

5. Μόλις ολοκληρώσουμε τη σχεδίαση της εφαρμογής μας και την παραμετροποίηση των συστα-
τικών της μέσω των ιδιοτήτων τους, ανοίγουμε την καρτέλα Blocks (εικόνα 7.7). Ο προγραμ-
ματισμός  γίνεται  στο  πλαίσιο  Viewer,  όπου  σύρουμε  από  το  πλαίσιο  Blocks  τα  κατάλληλα 
πλακίδια και τα συνδυάζουμε, για να ορίσουμε τις συμπεριφορές και τις συσχετίσεις της εφαρ-
μογής μας. Τα πλακίδια είναι χρωματιστά και χωρίζονται σε δύο κατηγορίες: τα ενσωματωμένα 
(Built-in), που ορίζουν γενικές συμπεριφορές στην εφαρμογή μας, και τα σχετικά με συγκεκρι-
μένα συστατικά της εφαρμογής που ορίζουν συμπεριφορές γι’ αυτά.

22-0226.indd   57

29/9/2014   5:04:03 µµ

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου58

Εικόνα 7.7. App Inventor Blocks Editor
6. Στο  τελευταίο  βήμα  εγκαθιστούμε  και  ελέγχουμε  την  εφαρμογή  μας  με  σύνδεση  σε  κάποια 
φορητή συσκευή (εικόνα 7.8). Επιλέγουμε από το μενού Connect: AI Companion για σύνδεση 
μέσω WiFi, με την απαραίτητη προϋπόθεση να το έχουμε πρώτα εγκαταστήσει στη συσκευή 
μας  ή  USB  για  ενσύρματη  σύνδεση  ή  Emulator  για  προσομοίωση  φορητής  συσκευής  στον 
υπολογιστή μας (εικόνα 7.9).

Εικόνα 7.8. Σύνδεση φορητής συσκευής

Εικόνα 7.9. O Emulator

Project με την εφαρμογή App Inventor

Στη συνέχεια θα δημιουργήσουμε μια ολοκληρωμένη εφαρμογή ακολουθώντας τις φάσεις του 
κύκλου  ζωής  εφαρμογών,  όπως  τις  μελετήσαμε  στο  κεφάλαιο  5. Υποθέτουμε  ότι  εργαζόμαστε 
στην εταιρεία «ΛΑΜΔΑ Software Production» που παράγει προγράμματα και εφαρμογές σε διά-
φορες γλώσσες προγραμματισμού.

Φάση 1η: Ανάλυση

Ένας πελάτης της εταιρείας μάς ζητάει να φτιάξουμε μια εφαρμογή για φορητές συσκευές που 
λειτουργούν με λειτουργικό σύστημα Android. Η εφαρμογή απαιτείται να είναι πρωτότυπη, για 
να προκαλέσει το ενδιαφέρον των εφήβων–μαθητών στους οποίους απευθύνεται. Προτιμάμε να 
γίνει η υλοποίησή της με το περιβάλλον App Inventor.

Ζητείται η εφαρμογή να έχει ένα κεντρικό μενού με 3 επιλογές. Η πρώτη επιλογή να ξεκινάει 
την εκτέλεση προστασίας της οθόνης, η δεύτερη επιλογή να περιέχει την εκτέλεση ενός παιχνι-
διού και η τελευταία επιλογή να υπολογίζει τον Μέσο Όρο ενός μαθήματος.

Φάση 2η: Σχεδίαση

Η ομάδα των προγραμματιστών της εταιρείας συνεδριάζει και καταλήγει στην παρακάτω πρό-

ταση προς τον πελάτη.

22-0226.indd   58

29/9/2014   5:04:03 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου59

Στο σχήμα 7.1 παρουσιάζεται το σχέδιο της διεπαφής χρήσης του 
κινητού. Τα Α, Β, Γ είναι τα κουμπιά για τις 3 επιλογές και το Δ είναι 
ο χώρος, όπου θα εμφανίζονται τα αποτελέσματα από την εκτέλεση 
του προγράμματος που αντιστοιχεί σε κάθε επιλογή. Συγκεκριμένα:

A

Γ

Β

Δ

 √  Όταν πατηθεί το κουμπί Α, εκτελείται η προστασία της οθό-
νης,  όπου  εμφανίζεται  μια  εικόνα  ενός  ήρεμου  σκύλου,  και, 
όταν ο χρήστης αγγίξει την περιοχή (Δ), τότε αλλάζει η εικόνα 
του σκύλου σε αγριεμένο και ακούγεται ο ανάλογος ήχος.
 √  Όταν πατηθεί το κουμπί Β, εκτελείται το παιχνίδι. Ο χρήστης 

Σχήμα  7.1.  Σχεδίαση  οθόνης 
κινητού

θα έχει τη δυνατότητα να ζωγραφίζει στην οθόνη του κινητού του.

 √  Όταν πατηθεί το κουμπί Γ, υπολογίζεται ο Μέσος Όρος του μαθήματος και εμφανίζεται η 

προαγωγή ή απόρριψη του μαθητή στο συγκεκριμένο μάθημα.

Αναλυτικότερα, η ομάδα σχεδίασε τα παρακάτω πλαίσια (σενάρια εντολών), ώστε στη συνέ-

χεια να τα υλοποιήσει στην επόμενη φάση. 

(Α)  Για  την  πρώτη  επιλογή  προστασίας  της 
οθόνης  έχουμε  τα  παρακάτω  σενάρια-ψευδο-
κώδικα:

(B) Για τη δεύτερη επιλογή του παιχνιδιού σχε-
δίασης έχουμε τα παρακάτω σενάρια-ψευδοκώ-
δικα:

Όταν το κουμπί Α πατηθεί, τότε 

Όταν το κουμπί Β πατηθεί,τότε

απόκρυψε ό,τι δεν αφορά στον σκύλο και 
εμφάνισε τον ήρεμο σκύλο.

απόκρυψε ό,τι δεν αφορά στη ζωγραφική 
και καθάρισε την περιοχή Δ

Όταν ο χρήστης αγγίξει την περιοχή Δ, τότε

Όταν ο χρήστης αγγίξει την οθόνη, τότε

άλλαξε την εικόνα του σκύλου σε αγριεμένο 
και παίξε ήχο γαβγίσματος

Όταν ο χρήστης πάψει να αγγίζει την περιοχή 
Δ, τότε 

άλλαξε την εικόνα του σκύλου σε ήρεμο.

ζωγράφισε σε εκείνη τη θέση μια τελεία

Όταν ο χρήστης κινήσει το δάκτυλο του 
επάνω στην οθόνη, τότε

ζωγράφισε μια γραμμή μεταξύ της τρέχουσας 
θέσης του δακτύλου και της προηγούμενης.

Για να μπορέσουμε όμως να σχεδιάσουμε κάτι άλλο 

από την αρχή, θα πρέπει να καθαρίσουμε την οθόνη.

Όταν κουνηθεί η φορητή συσκευή, 
τότε 
καθάρισε την οθόνη.

(Γ) Για την τρίτη επιλογή όπου υπολογίζουμε τον μέσο όρο ενός μαθήματος και εμφανίζεται 
στην οθόνη το αποτέλεσμα της προαγωγής του μαθητή, έχουμε τα παρακάτω σενάρια:

Ορίζουμε και αρχικοποιούμε τις μεταβλητές:
•  Α (ο προφορικός βαθμός του Α τετραμήνου σε ένα μάθημα) ← 0 (μηδέν)
•  Β  (ο προφορικός βαθμός του Β τετραμήνου στο ίδιο μάθημα) ← 0 (μηδέν)
• 
• 

 Γ (ο γραπτός βαθμός στο ίδιο μάθημα) ← 0 (μηδέν)
 ΜΟ (ο μέσος όρος βαθμολογίας του μαθήματος) ← 0 (μηδέν)

Επιλέγουμε να γίνουν οι υπολογισμοί και η εμφάνιση των αποτελεσμάτων με τη χρήση διαδι-

κασιών.

22-0226.indd   59

29/9/2014   5:04:03 µµ

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου60

Όταν το κουμπί Γ πατηθεί, τότε

Όταν πατήσω το κουμπί «Τελικό αποτέλεσμα»,

απόκρυψε το σκύλο,  
καθάρισε την περιοχή Δ

κάλεσε τη διαδικασία για τον υπολογισμό του 
μέσου όρου

εμφάνισε την ετικέτα οδηγιών και το πλαίσιο 
όπου θα εισάγω τους βαθμούς

κάλεσε τη διαδικασία για την εμφάνιση των 
αποτελεσμάτων 

εμφάνισε το κουμπί «Τελικό αποτέλεσμα»

Διαδικασία: Υπολογισμός του μέσου όρου του μαθήματος
Υπολόγισε τον μέσο όρο των 2 προφορικών βαθμών ( (Α+Β) / 2 ) και καταχώρισέ τον στον ΜΟ.

Υπολόγισε τον μέσο όρο ( (ΜΟ+Γ) / 2) και καταχώρισέ τον στον ΜΟ.

Διαδικασία: Εμφάνιση των αποτελεσμάτων
Εμφάνισε τον μέσο όρο του μαθήματος.
Αν ο ΜΟ είναι μεγαλύτερος ή ίσος από 10, τότε

εμφάνισε ότι ο μαθητής πέρασε το μάθημα

αλλιώς

εμφάνισε ότι ο μαθητής δεν  πέρασε το μάθημα.

Τέλος_αν

Φάση 3η: Υλοποίηση

Ακολουθούμε  τα  βήματα  δημιουργίας  μιας  εφαρμογής, 
όπως  περιγράφονται  σε  προηγούμενη  παράγραφο,  και  δημι-
ουργούμε ένα νέο project με όνομα «Fun & Learn». Βρισκό-
μαστε  στο  περιβάλλον  εργασίας  Designer  (σχεδίασης)  του 
App Inventor. Απ’ όλη την παραπάνω περιγραφή καταλαβαί-
νουμε ότι θα χρησιμοποιήσουμε 2 εξωτερικά αρχεία εικόνων 
του  σκύλου  και  ένα  ήχου  (γάβγισμα),  οπότε,  χρησιμοποι-
ώντας  το  κουμπί  Upload  File  του  πλαισίου  Media  (Εικόνα 
7.10), ανεβάζουμε τα σχετικά αρχεία (Προσοχή: το συνολικό 
μέγεθος των αρχείων δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 5 MB, διότι 
τότε δεν δημιουργείται εκτελέσιμο αρχείο .apk). 

Στη  συνέχεια  εισάγουμε  τα  παρακάτω  στοιχεία  στο  αντι-
κείμενο  Screen1  του  πλαισίου  Viewer.  Αλλάζουμε  τις  ρυθ-
μίσεις για κάθε αντικείμενο όπως στον πίνακα 7.1. Η τελική 
μορφή  μετά  από  αυτή  την  ενέργεια  θα  πρέπει  να  είναι  αυτή 
που φαίνεται στην εικόνα 7.11.

Εικόνα 7.10. Ανέβασμα εξωτερικών αρχείων που θα χρησιμοποιηθούν

Εικόνα 7.11. Τα πλαίσια Viewer και 
Components μετά την εισαγωγή των 
αντικειμένων

22-0226.indd   60

29/9/2014   5:04:03 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου 
 
Πίνακας 7.1 Τα συστατικά μέρη της εφαρμογής και οι ιδιότητες τους
Επιλέγουμε το αντικείμενο και 
το  μεταφέρουμε  στο  πλαίσιο 
Viewer

Από την ομάδα του 
πλαισίου Palette

Αλλάζουμε το Όνομα με 
το κουμπί Rename

Screen1  (Είναι  ήδη  εγκατε-
στημένο,  οπότε  αλλάζουμε 
μόνο τις ιδιότητες)

Layout

Horizontal Arrangement

Horizontal Arrangement1

User Interface

User Interface

User Interface

User Interface

(το 

Button 
μεταφέρουμε 
μέσα  στο  πλαίσιο  Horizontal 
Arrangement)
Button 
μεταφέρουμε 
(το 
μέσα  στο  πλαίσιο  Horizontal 
Arrangement)
μεταφέρουμε 
(το 
Button 
μέσα  στο  πλαίσιο  Horizontal 
Arrangement)
Label

User Interface

Slider

Buttonscreensaver

Buttongame

ButtonMO

Label1

Slider1

User Interface

Slider

Slider2

User Interface

Slider

User Interface

Label

User Interface

Button

Drawing and 
Animation

Canvas

Slider3

Label2

Button1

Canvas

Sensors

Accelerometer Sensor

AccSensor

Drawing and
Animation

ImageSprite

DogSprite

Media

Sound

DogSound

61

Μεταβάλλουμε  τις  ιδιότητες  - 
Properties

BackgroundColor: LightGrey
Screen Orientation: Portrait
Scrollable: (No)
Title:Κεντρικό μενού
PhotoArrangement Width: Fill Parent
AlignHorizontal: Center
BackgroundColor: Cyan
Shape: Rounded
Text: Screensaver
BackgroundColor: Green
Shape: Rounded
Text: Game
BackgroundColor: Red
Shape: Rounded
Text: Μέσος Όρος
Visible: Hidden
MaxValue: 20.0
MinValue: 1.0
ThumbPosition: 5
Visible: hidden
Width: Fill parent
MaxValue: 20.0
MinValue: 1.0
ThumbPosition: 10
Visible: hidden
Width: Fill parent
MaxValue: 20.0
MinValue: 1.0
ThumbPosition: 15
Visible: hidden
Width: Fill parent
Visible: Hidden
Text: Τελικό αποτέλεσμα
TextAlignment: center
Visible: hidden
Width: Fill parent
Paint Color: Blue 
Width: Fill Parent
Height: Fill Parent

Interval: 10
Picture: SleepyDog.jpg
Rotates: (No)
Visible: (Yes) 
Source: Bark.mp3
MinimumInterval: 300

22-0226.indd   61

29/9/2014   5:04:03 µµ

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου62

Στη συνέχεια επιλέγουμε από πάνω δεξιά το κουμπί Blocks και μεταφερόμαστε στο περιβάλ-
λον  εργασίας  όπου  προγραμματίζουμε  (App  Inventor  Blocks  Editor). Δημιουργούμε  τα  παρα-
κάτω σενάρια (blocks εντολών). Συγκεκριμένα, για να προγραμματίσουμε για ένα αντικείμενο, 
το επιλέγουμε από το πλαίσιο Blocks και από το συρτάρι εντολών που ανοίγει επιλέγουμε την 
εντολή και τη μεταφέρουμε στο πλαίσιο Viewer. Το περιβάλλον μάς βοηθάει να αποφύγουμε συ-
ντακτικά λάθη, μιας και σε αυτή την περίπτωση δεν «κουμπώνουν» οι εντολές μεταξύ τους.

(Α) Δημιουργούμε τα παρακάτω σενάρια εντολών για την επιλογή προστασίας της οθόνης.

(Β) Δημιουργούμε  τα  παρακάτω  σενάρια  για  την  επιλογή  του  παιχνιδιού  σχεδίασης.  Όπου 

ακουμπάει ο χρήστης ζωγραφίζει μια κουκκίδα και, όταν σύρει το δάκτυλο, ζωγραφίζει γραμμή.

Για να μπορούμε όμως να σχεδιάσουμε κάτι άλλο από την αρχή, θα πρέπει να καθαρίσουμε 

την οθόνη. Αυτό γίνεται, αν κουνήσουμε τη συσκευή.

22-0226.indd   62

29/9/2014   5:04:03 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου63

(Γ) Δημιουργούμε τα παρακάτω σενάρια για την επιλογή του υπολογισμού του Μέσου Όρου 

(ΜΟ) και των αποτελεσμάτων προαγωγής του μαθητή σε ένα μάθημα.

Αντιστοίχιση των μεταβλητών

Βαθμός Α τετραμήνου - A
Βαθμός Β τετραμήνου – B
Βαθμός γραπτού - G
Μέσος όρος μαθήματος - mo

Δημιουργία και αρχικοποίηση 
των μεταβλητών Α, Β, G, mo.

Οι  ενέργειες  που  κάνουμε,  όταν 
πατήσουμε 
το  κουμπί  «Μέσος 
Όρος»,  αφορούν  κυρίως  στον  καθα-
ρισμό της οθόνης και στην εμφάνιση 
των  ετικετών  και  του  κουμπιού  για 
τον υπολογισμό του μέσου όρου του 
μαθήματος.

Με τον διπλανό κώδικα επιτυγχάνου-
με, μετακινώντας την μπάρα πάνω σε 
μια κλίμακα από 1 έως 20, να ενημε-
ρώνονται οι αντίστοιχες μεταβλητές 
που αφορούν στους 3 βαθμούς του 
μαθήματος:
Slider1 για τη μεταβλητή Α
Slider2 για τη μεταβλητή Β
Slider3 για τη μεταβλητή G

Όταν πατήσουμε το κουμπί «Τελικό αποτέλεσμα», τότε καλούμε τις Procedures (διαδικασίες) 
για  τον  υπολογισμό  του  μέσου  όρου  του  μαθήματος  και  για  την  εμφάνιση  του  τελικού  αποτε-
λέσματος προαγωγής ή  απόρριψης  του  μαθητή  στο μάθημα. Αξίζει  να  σημειωθεί  ότι κατά την 
κλήση της διαδικασίας «teliko_apotelesma» περνάμε ως όρισμα τη μεταβλητή mo, η οποία μετα-
βιβάζει την τιμή της στην gmo.

22-0226.indd   63

29/9/2014   5:04:03 µµ

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου64

Φάση 4η: Λειτουργία

Οποιαδήποτε στιγμή μπορούμε να κάνουμε έλεγχο της λειτουργίας της εφαρμογής μας, για να 
εντοπίσουμε πιθανά λάθη και να επιστρέψουμε στη φάση της υλοποίησης ή ακόμη και της σχεδί-
ασης για διορθώσεις ή και βελτιώσεις. 

  Επιλέγουμε  από  το  με-
νού  Connect  όποια  από 
τις  επιλογές  μπορούμε  να 
δοκιμάσουμε.  Όπως  φαί-
νεται  και  στην  εικόνα 
7.12, αν επιλέξουμε: 1) AI 
Companion,  μας  δίνεται 
η  δυνατότητα  να  εκτελέ-
σουμε  τον  κώδικα  στη 
φορητή  συσκευή  με  WiFi 
σύνδεση,    2)  Emulator, 
βλέπουμε  τα  αποτελέσμα-
τα  της  εκτέλεσης  με  τη 
χρήση  προσομοιωτή  στην 
οθόνη του υπολογιστή και 
3) USB, μας δίνεται η δυ-
νατότητα  να  εκτελέσουμε 
τον  κώδικα  στη  φορητή 
συσκευή  με 
ενσύρματη 
σύνδεση μέσω USB θύρας. 

Εικόνα  7.12.  Οι  τρόποι  σύνδεσης  για  την  εκτέλεση  της  εφαρμογής  σε  φο-
ρητές συσκευές ή προσομοίωση στον υπολογιστή (http://appinventor.mit.edu/
explore/ai2/setup.html)

22-0226.indd   64

29/9/2014   5:04:03 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου65

Φάση 5η: Συντήρηση

Κατά τη φάση αυτή είναι δυνατό να γίνουν προτάσεις και από 
τους χρήστες για αλλαγές και βελτιώσεις της εφαρμογής. Για πα-
ράδειγμα, ορισμένες προτάσεις θα μπορούσαν να είναι:

1. Να κινείται ο σκύλος επάνω στην οθόνη.
2. Να γίνεται λήψη μιας φωτογραφίας από την κάμερα του κινη-

τού και ο χρήστης να ζωγραφίζει πάνω στην εικόνα αυτή.

3. Να προστεθούν δυνατότητες αποθήκευσης και εκτύπωσης της 

ζωγραφιάς.

4. Να έχουμε δυνατότητα επιλογής χρώματος.
5. Να  δημιουργηθεί  μια  λίστα  με  τα  μαθήματα  της  τάξης,  ώστε 

να φαίνεται και ο τίτλος του μαθήματος.

6. Να  ενημερώσουμε  την  εφαρμογή  σε  οποιαδήποτε  περίπτωση 

αλλαγής του τρόπου υπολογισμού του μέσου όρου.

Εικόνα 7.13. Διεπαφή 
χρήσης της εφαρμογής

7.2 Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός σε 3D περιβάλλον

Αντικειμενοστρεφής προγραμματισμός

Με το πέρασμα των χρόνων τα προγράμματα γίνονται μεγα-
λύτερα σε μέγεθος και πιο πολύπλοκα σε δομή και λειτουργίες. 
Επίσης, ο προσδιορισμός των απαιτήσεων και η συντήρηση του 
λογισμικού  δυσκολεύει.  Ο  αντικειμενοστρεφής  προγραμματι-
σμός (object-oriented programming) αποτελεί μια διαδεδομένη 
προσέγγιση  για  δημιουργία  προγραμμάτων,  η  οποία  προσφέρει 
καλύτερη  αντιμετώπιση  των  παραπάνω  προβλημάτων.  Αντικει-
μενοστρεφής είναι ο χαρακτηρισμός που σημαίνει  «στραμμένος 
(προσανατολισμένος)  σε  αντικείμενα».  Όταν  κάποιος  προγραμ-
ματίζει με αντικειμενοστρεφή τρόπο, διασπά ένα πρόβλημα στα 
συστατικά του στοιχεία. Κάθε στοιχείο μετατρέπεται σε ένα αυ-
τοτελές  αντικείμενο  (object),  το  οποίο  περιέχει  τις  δικές  του 
εντολές και τα δεδομένα που σχετίζονται με αυτό το αντικείμενο. 
Με  αυτή  τη  διαδικασία  μειώνεται  η  πολυπλοκότητα  και  γίνεται 
ευκολότερος ο χειρισμός των μεγάλων προγραμμάτων.

Μια κλάση (class) είναι ένα πρότυπο (καλούπι) που χρησιμο-
ποιείται για τη δημιουργία ενός αντικειμένου. Κάθε αντικείμενο 
που δημιουργείται από την ίδια κλάση έχει παρόμοια, αν όχι ίδια, 
χαρακτηριστικά.  Ένα  αντικείμενο  αποτελεί  ένα  μοναδικό  και 
συγκεκριμένο  στιγμιότυπο  (instance)  της  κλάσης  στην  οποία 

Κληρονομικότητα: 
η  διεργασία  μέσω  της 
οποίας  μια  κλάση  μπορεί  να 
αποκτήσει (κληρονομήσει) τις 
ιδιότητες  και  μεθόδους  μιας 
άλλης κλάσης. Έτσι δημιουρ-
γείται μια ιεραρχική ταξινόμη-
ση. Π.χ. κλάση Φρούτο, υπο-
κλάση  Μήλο  και  υποκλάση 
Φιρίκι  (Ελληνική  ποικιλία). 
Επειδή  το  φιρίκι  έχει  κληρο-
νομήσει  όλα  τα  ποιοτικά  χα-
ρακτηριστικά  των  φρούτων, 
χρειάζεται  να  ορίσουμε  γι’ 
αυτό μόνο τα χαρακτηριστικά 
που το κάνουν μοναδικό. Άλλο 
παράδειγμα, κλάση Μέσο με-
ταφοράς,  υποκλάση  Όχημα, 
υποκλάση Αυτοκίνητο.

22-0226.indd   65

29/9/2014   5:04:03 µµ

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Επεκτείνατε και εμπλουτίστε την εφαρμογή, υλοποιώντας τις προτάσεις που αναφέρονται στη φάση της συντήρησης.2. Ποια εφαρμογή πιστεύετε ότι θα μπορούσατε να φτιάξετε με την ομάδα σας; Συμβουλευ-τείτε τον καθηγητή σας και υλοποιήστε τη.66

Δημοφιλείς  γλώσσες 
αντικειμενοστρεφούς 
προγραμματισμού είναι η Java, 
η C++ και η Python.

ανήκει. Πρώτα ορίζονται οι κλάσεις και μετά δημιουργούνται τα 
αντικείμενα. Τα χαρακτηριστικά μιας κλάσης αντικειμένων ονο-
μάζονται ιδιότητες (properties) και οι διαδικασίες που ορίζουν 
τις συμπεριφορές της ονομάζονται μέθοδοι (methods). Οι μέθο-
δοι στις οποίες  εκτελούνται μόνο εντολές και δεν επιστρέφεται 
κάποια τιμή ονομάζονται διαδικασίες (procedures), ενώ οι μέ-
θοδοι στις οποίες επιστρέφεται κάποια τιμή ονομάζονται συναρ-
τήσεις  (functions).  Για  πα-
ράδειγμα,  σε  ένα  πρόγραμμα 
προσομοίωσης 
ρομποτικών 
συσκευών  εξερεύνησης  μπο-
ρούμε  να  ορίσουμε  ως  κλάση 
το «ρομπότ» και στη συνέχεια 
να  δημιουργήσουμε  αντικεί-
μενα  ρομπότ  για  διάφορες 
μορφές εξερεύνησης. (π.χ. ρο-

       Ιδιότητες: 
       θερμοκρασία, θέση, ταχύτητα
       Μέθοδοι:
       - εκκίνηση εξερεύνησης 
       - έλεγχος τρέχουσας θερμοκρασίας
       - αναφορά τρέχουσας θέσης
       - ορισμός ταχύτητας

Κλάση: ρομπότ

Στο  επίσημο  site  του  Alice 
http://www.alice.org  μπορεί-
τε  να  «κατεβάσετε»  το  αρχείο 
εγκατάστασής  του,  να  βρείτε 
οδηγούς  εκμάθησης,  ομάδες 
συζητήσεων, 
δημοσιεύσεις 
κ.ά.  To  Alice  διατίθεται  δω-
ρεάν,  αναπτύσσεται  στη  Java 
από το Πανεπιστήμιο Carnegie 
Mellon και στηρίζεται οικονο-
μικά από σημαντικές εταιρείες 
του  χώρου  της  Πληροφορικής 
όπως  οι  Oracle,  Electronic 
Arts,  Sun  Microsystems,  Intel 
και Microsoft.

μπότ εξερεύνησης βυθού, ρομπότ εξερεύνησης ηφαιστείου).

Το περιβάλλον προγραμματισμού Alice

Το  Alice  είναι  ένα  ελεύθερα  διαθέσιμο  και  καινοτόμο  3D 
(τρισδιάστατο) περιβάλλον προγραμματισμού που καθιστά εύκο-
λη τη δημιουργία κινούμενων γραφικών (animation) για την αφή-
γηση μιας ιστορίας, την ανάπτυξη διαδραστικών παιχνιδιών ή τη 
δημιουργία  βίντεο  που  μπορεί    να  διαμοιραστεί  στο Διαδίκτυο. 
Ακολουθεί  την  αντικειμενοστρεφή  προσέγγιση  προγραμματι-
σμού. Στο Alice, 3D αντικείμενα (π.χ. σκηνικά, άνθρωποι, ζώα, 
φυτά,  οχήματα)  σχηματίζουν  έναν  εικονικό  κόσμο  και  ο  προ-
γραμματιστής δημιουργεί οπτικά ένα πρόγραμμα με σύρσιμο και 
ταίριασμα κατάλληλων πλακιδίων (tiles ή blocks) για τον ορισμό 
των  ιδιοτήτων,  των  συμπεριφορών  και  των  αλληλεπιδράσεων 
των παραπάνω αντικειμένων. Τα αντικείμενα αποτελούν στιγμι-
ότυπα κλάσεων που οργανώνονται με σχέσεις ιεραρχίας μεταξύ 
τους και στα οποία ισχύουν οι αρχές της κληρονομικότητας. Επί-
σης, στο Alice έχουμε προγραμματισμό οδηγούμενο από γεγο-
νότα  (event-driven  programming).  Κάθε  φορά  που  ο  χρήστης 
κάνει  κλικ  με  το  ποντίκι  ή  πατάει  ένα  πλήκτρο,  δημιουργείται 
ένα γεγονός που προκαλεί μια απάντηση. Για παράδειγμα, αν κά-
νουμε «κλικ σε ένα όχημα» (γεγονός), αυτό «αρχίζει να κινείται» 
(απάντηση).  Ο  χειρισμός  των  γεγονότων  γίνεται  με  κατάλληλες 
μεθόδους.

Διαδικασία δημιουργίας μιας εφαρμογής στο Alice.

Για να δημιουργήσουμε μια εφαρμογή στο Alice, ακολουθού-

με τα παρακάτω βήματα:

1. Ενεργοποιούμε  το  Alice3,  το  οποίο  έχουμε  κατεβάσει  από 

22-0226.indd   66

29/9/2014   5:04:03 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου 
 
 
 
 
 
 
 
67

τον ιστότοπο  http://www.alice.org/ και το έχουμε 
εγκαταστήσει τοπικά στον υπολογιστή μας.

2. Στο πλαίσιο διαλόγου Select Project (εικόνα 7.14) 
επιλέγουμε την αρχική σκηνή (Templates) του ει-
κονικού μας κόσμου (επιφάνεια και ατμόσφαιρα).
3. Στην οθόνη μας  εμφανίζεται το παράθυρο  της  ει-
κόνας 7.15 όπου προγραμματίζουμε. Χωρίζεται σε 
4 μέρη:
 √ χώρος Α: Σκηνή (Scene), όπου αναπαριστάται 

ο εικονικός κόσμος που σχεδιάζουμε.

 √ χώρος Β: Συντάκτης Κώδικα (Code Editor), 
όπου  προγραμματίζουμε  μεταφέροντας  τις  με-
θόδους από τους χώρους Γ και Δ, αφού πρώτα επιλέξουμε τη σωστή καρτέλα (περιοχή Β1) 
στην οποία συντάσσουμε τον κώδικα.

Εικόνα 7.14. Επιλογή σκηνής του εικονικού κόσμου

 √ χώρος Γ: Μέθοδοι (Procedures, Functions). Τις  χρησιμοποιούμε, για να αποκτήσει συ-

μπεριφορές το εκάστοτε αντικείμενο που έχουμε επιλέξει στο Γ1.

 √ χώρος Δ: Μέθοδοι, Έλεγχος (Control). Τις χρησιμοποιούμε, όταν θέλουμε να ομαδοποιή-

σουμε έναν αριθμό μεθόδων βάσει κάποιου ελέγχου ή συνθήκης (π.χ. if_, while_).

4. Αρχικά όμως πρέπει να σχεδιάσουμε τον εικονικό μας κόσμο, ώστε να μπορούμε στη συνέχεια 
να τον προγραμματίσουμε. Επιλέγουμε στη σκηνή Α το κουμπί Setup Scene και μεταφερόμα-
στε στο αντίστοιχο παράθυρο (εικόνα 7.16). Χωρίζεται σε 3 μέρη και η αρίθμηση με την οποία 
αναφέρονται είναι και η σειρά που ακολουθούμε, για να σχεδιάσουμε τον κόσμο μας:
i.  Αρχικά  από  τον  χώρο  Χ  επιλέγουμε  αντικείμενα  και  τα  τοποθετούμε  στη  σκηνή  (Ψ). Τα 
αντικείμενα είναι ομαδοποιημένα σε κατηγορίες - κλάσεις (Biped-δίποδα, Flyer-ιπτάμενα, 
Prop-υποστηρικτικά,  Quadruped-τετράποδα,  Swimmer-υποθαλάσσια  και  Transport-μέσα 
μεταφοράς).  Για  ορισμένα  αντικείμενα  (άνθρωποι)  έχουμε  τη  δυνατότητα  να  επιλέξουμε 
την ενδυμασία τους.

ii. Τοποθετούμε τα αντικείμενα στην επιθυμητή θέση στη σκηνή Ψ. 

iii. Ρυθμίζουμε τις αρχικές ιδιότητες του κάθε αντικειμένου στο χώρο Ζ.

5. Για να επιστρέψουμε και να προγραμματίσουμε, επιλέγουμε το κουμπί Edit Code από τη σκηνή Ψ.
6. Οποιαδήποτε στιγμή επιθυμούμε να δούμε τα αποτελέσματα της εκτέλεσης του κώδικα επιλέ-

γουμε από τη σκηνή Α το κουμπί Run. 

Α

Β1

Β

Γ1

Γ

Ψ

Ω

Ζ

Χ

Δ
Εικόνα 7.15. Παράθυρο ανάπτυξης του προγράμματος

Εικόνα 7.16. Παράθυρο σχεδίασης του εικονικού κόσμου

22-0226.indd   67

29/9/2014   5:04:04 µµ

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου68

Project με την εφαρμογή Alice.

Στη συνέχεια θα δημιουργήσουμε μια ολοκληρωμένη εφαρμογή. Η περιγραφή του σεναρίου 
έχει ως εξής. Υπάρχει ένας αστροναύτης (AdultPerson) στη Σελήνη, αντιλαμβάνεται ότι πλησι-
άζει ένα σκάφος και στρέφεται προς εκείνη την κατεύθυνση. Όμως το σκάφος είναι Άγνωστης 
Ταυτότητας Ιπτάμενο Αντικείμενο (UFO). Γίνεται η προσσελήνωση, κατεβαίνει ένας εξωγήινος 
(Alien) και πλησιάζει τον αστροναύτη. Ο αστροναύτης καλεί σε βοήθεια το κέντρο ελέγχου και 
ζητάει από τον χρήστη να τον απομακρύνει από τον Alien. Αφού δεν έχει επιτευχθεί ο επιθυμητός 
διάλογος μεταξύ τους, ο εξωγήινος απάγει τον αστροναύτη στο σκάφος και αναχωρούν για τον 
πλανήτη του.

Τα βήματα που πρέπει να ακολουθήσουμε είναι τα παρακάτω:

1. Ενεργοποιούμε το Alice και από τα templates επιλέγουμε το Moon (εικόνα 7.14). Για να μην 
ξεχάσουμε να αποθηκεύσουμε την εργασία μας, επιλέγουμε μενού File→Save As και για κάθε 
επόμενη φορά το File→Save.

2. Μεταφερόμαστε στο παράθυρο σχεδίασης του κόσμου, πατώντας το κουμπί Setup Scene. Ει-
σάγουμε τον αστροναύτη από την κλάση Biped, χρησιμοποιώντας τη μέθοδο new Adult(…). 
Αφού του φορέσουμε τη στολή, τον τοποθετούμε στη σκηνή Ψ μπροστά και δεξιά. Τον μετονο-
μάζουμε σε astronaut (εικόνα 7.16).

3. Εισάγουμε  τον  εξωγήινο  από  την  κλάση  Biped,  χρησιμοποιώντας  την  μέθοδο  new Alien(). 
Τον τοποθετούμε στη μέση της σκηνής και ορίζουμε την ιδιότητα Opacity (ορατότητα) σε 0.0 
Αρχικά δεν φαίνεται ο alien, για να μπορέσουμε να τον εμφανίσουμε αργότερα και να δημι-
ουργείται η εντύπωση ότι βγαίνει από το UFO. 

4. Εισάγουμε το UFO από την κλάση Transport και την υποκλάση Aircraft, χρησιμοποιώντας 

τη μέθοδο new UFO(). Τον τοποθετούμε στη σκηνή Ψ πίσω και αριστερά.

5. Μπορούμε  να  μετακινήσουμε,  περιστρέψουμε,  ανυψώσουμε,  αλλάξουμε  μέγεθος  κ.ά.  στα 
αντικείμενά μας με τις επιλογές Default, Rotation, Translation, Resize (Ω, εικόνα 7.16), καθώς 
επίσης και με τα μπλε βελάκια που βρίσκονται μπροστά και στο κέντρο της σκηνής Ψ. 

6. Για να επιστρέφουμε στο αρχικό παράθυρο, πατάμε το κουμπί Edit Code.
7. Συντάσσουμε  τον  κώδικα  της  εικόνας  7.17  στη  δική  μας  μέθοδο  MyFirstMethod  (Β1)  Να 
σημειώσουμε ότι μετά από το σύρσιμο μιας μεθόδου στον συντάκτη κώδικα τροποποιούμε τις 
παραμέτρους  της.  Επιπλέον  δυνατότητες  ορισμού  παραμέτρων  μάς  δίνει  η  επιλογή  του  add 
detail. 

8. Για  να  δημιουργήσουμε  μια  procedure,  επιλέγουμε  το  εξάγωνο  από  την  περιοχή  Β1→UFO 
→Add  UFO  Procedure.  Πληκτρολογούμε  το  όνομα  της  διαδικασίας  abduction,  οπότε  δημι-
ουργούνται 2 νέες καρτέλες (UFO, abduction). Εισάγουμε τις μεθόδους όπως φαίνονται στην 
εικόνα 7.18.

9. Για να δώσουμε τη δυνατότητα να χειρίζεται ο χρήστης με το δεξί και αριστερό βελάκι του 
πληκτρολογίου  τον  astronaut,  επιλέγουμε  καρτέλα  InitializeEventListeners→  Add  Event 
Listeners→  Keyboard→  addArrowKeyPressListeners.  Στη  συνέχεια  μεταφέρουμε  τη  μέθοδο 
ελέγχου  if_  από  τον  χώρο Δ  στον  συντάκτη  κώδικα  (Β)  και  δημιουργούμε  τον  κώδικα  όπως 
φαίνεται στην εικόνα 7.19. Η λογική που εφαρμόζουμε είναι «Αν (if) πατηθεί το αριστερό πλή-
κτρο, τότε (then) να κινηθεί ο astronaut αριστερά, αλλιώς, αν (if) πατηθεί το δεξί βελάκι, τότε 
(then) να κινηθεί ο astronaut δεξιά, αλλιώς (else) να εκφράσει τη δυσαρέσκειά του. 
Ο λόγος που επιλέξαμε για να υλοποιηθεί αυτός ο κώδικας σε αυτή την καρτέλα και όχι εντός 
της μεθόδου MyFirstMethod είναι ότι ο κώδικας που γράφεται σε αυτό τη σημείο εκτελείται 
από την αρχή εκτέλεσης της εφαρμογής μέχρι το τέλος αυτής.

22-0226.indd   68

29/9/2014   5:04:04 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου10. Οποιαδήποτε στιγμή μπορούμε να εκτελέσουμε τον κώδικα και να ελέγξουμε τα αποτελέσμα-

τα που εμφανίζονται με τη μορφή βίντεο.

11. Δεν ξεχνάμε κατά διαστήματα και στο τέλος να αποθηκεύσουμε την εφαρμογή μας.

69

7.2  Επεξήγηση 
Πίνακας 
εντολών στην MyFirstMethod
Ο  astronaut  «μιλάει»  και 
«σκέφτεται»  το  αντίστοιχο 
κείμενο που είναι γραμμένο.
Στρίβει προς μια κατεύθυνση. 
Το  1.0  είναι  μια  πλήρης 
περιστροφή 360ο.
Οι μέθοδοι say και  moveTo 
μέσα  στο  do  together  εκτε-
λούνται  ταυτόχρονα.  Η  δι-
άρκεια  (duration)  είναι  σε 
δευτερόλεπτα.
alien, 
Εμφανίζεται 
μετακινείται μπροστά στον 
astronaut  και  του  μιλάει, 
ενώ  αυτός  απομακρύνεται 
προς τα πίσω.
Επανάληψη  του  διαλόγου  2 
φορές (δομή count up to).
Δίνεται  χρονικό  περιθώριο 
στον astronaut να συνετιστεί.

ο 

δομή 

Μετά την κλήση για βοήθεια 
ορίζουμε  μια  μεταβλητή 
xronos με αρχική τιμή 10.
επανάληψης 
Στη 
while  ο  alien  αναφέρει  τον 
εναπομείναντα  χρόνο.  Η 
μεταβλητή xronos μειώνεται 
κατά ένα σε κάθε επανάληψη, 
μέχρι να μηδενιστεί.
Οπότε  και  ο  alien  κινείται 
προς τον astronaut.

ένα 

Με τη μέθοδο setVehicle  τα δύο 
αντικείμενα  αντιμετωπίζονται 
σαν 
(ομαδοποίηση), 
δηλαδή η οποιαδήποτε αλλαγή 
στη  συμπεριφορά  του  alien 
προκαλεί την ίδια συμπεριφορά 
και στον astronaut.

τους 

(κάνουμε 
alien, 

Εξαφανίζουμε 
αόρατους) 
astronaut.
Εκτελούνται  παράλληλα:  η 
κλήση  της  procedure:  ab-
duction  (απαγωγή)  και  η 
ομαδοποίηση  της  κάμερας 
με το UFO.

Εικόνα 7.17. Ο κώδικας της μεθόδου MyFirstMethod

22-0226.indd   69

29/9/2014   5:04:04 µµ

Υλοποίηση εφαρμογών σε προγραμματιστικά περιβάλλοντα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου70

Εικόνα 7.18. Ο κώδικας της procedure-διαδικασίας που αφορά στην απαγωγή

Εικόνα 7.19. Ο κώδικας στη μέθοδο InitializeEventListeners για τον χειρισμό του αστροναύτη από τον χρήστη

22-0226.indd   70

29/9/2014   5:04:04 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Εμπλουτίστε την εφαρμογή με καλύτερες κινήσεις των αντικειμένων, όπως π.χ. όταν μετα-κινείται ο αστροναύτης δεξιά ή αριστερά να στρίβει και αναλόγως.2. Επεκτείνατε την εφαρμογή, εισάγοντας έναν ακόμη αστροναύτη, και εμπλουτίστε την αλ-ληλεπίδραση μεταξύ όλων των αντικειμένων.3. Αφού πρώτα περιηγηθείτε σε έτοιμα προγράμματα που έχουν δημιουργηθεί με το Alice, συζητήστε σε ομάδες μια δική σας ιστορία που νομίζετε ότι είναι εφικτό να υλοποιηθεί στο συγκεκριμένο περιβάλλον. Συμβουλευτείτε τον καθηγητή σας και υλοποιήστε την.Ασκήσεις Αυτοαξιολόγησης

1. Λύστε το σταυρόλεξο (συμπληρώστε το με κεφαλαία γράμματα της ελληνικής ή αγγλικής ορο-

71

λογίας, κατά περίπτωση).

1

2

4

3

5

7

6

9

8

Οριζόντια
4. Οπτικό περιβάλλον προγραμματισμού με πλακίδια 
(blocks)  που  χρησιμοποιούμε  για  την  ανάπτυξη 
εφαρμογών  για  φορητές  συσκευές  (έξυπνα  κινη-
τά, tablets) με λειτουργικό σύστημα Android.

5.  Έτσι  ονομάζονται  οι  διαδικασίες  που  ορίζουν  τις 
συμπεριφορές  των  αντικειμένων  στον  αντικειμε-
νοστρεφή προγραμματισμό.

6.  Κατά  τη  φάση  της                   του  κύκλου  ζωής  μιας 
εφαρμογής γίνονται όλες οι απαραίτητες προσαρ-
μογές, αναβαθμίσεις και διορθώσεις της εφαρμο-
γής, προκειμένου αυτή να συνεχίσει να χρησιμο-
ποιείται απρόσκοπτα και αποδοτικά.

Κατακόρυφα
1.  Χαρακτηρίζεται  έτσι  το  περιβάλλον  προ-
γραμματισμού, όπου ο προγραμματιστής δεν 
πληκτρολογεί εντολές, αλλά επιλέγει και το-
ποθετεί  κατάλληλα  γραφικά  στοιχεία  (πλα-
κίδια  –blocks)  με  τη  διαδικασία  “σύρε  και 
άφησε”.

2.  Είναι το πρότυπο, καλούπι που χρησιμοποι-
ούμε,  για  να  δημιουργήσουμε  αντικείμενα 
στον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό.

3.  Στο  εκπαιδευτικό  περιβάλλον  Alice  ανα-
πτύσσουμε εφαρμογές με         προγραμματι-
σμό.

7.  Κατά  τη  φάση  της                 του  κύκλου  ζωής  μιας 
εφαρμογής καταγράφονται τα δεδομένα και τα ζη-
τούμενα,  οι  προδιαγραφές  και  οι  απαιτήσεις  των 
μελλοντικών χρηστών της εφαρμογής.

8.  3D  περιβάλλον  προγραμματισμού  για  την 
ανάπτυξη  εικονικών  κόσμων  με  δυναμικές 
κινήσεις χαρακτήρων και αλληλεπίδραση με 
τον χρήστη.

8. Με το App Inventor αναπτύσσουμε εφαρμογές για 
φορητές συσκευές με Λειτουργικό σύστημα           

9. Ορισμένοι προγραμματιστικοί          παρέχουν τρισ-
διάστατη (3D) απεικόνιση, π.χ. Kodu, Yenka.

22-0226.indd   71

29/9/2014   5:04:04 µµ

Ασκήσεις Αυτοαξιολόγησης  Θέματα για συζήτησηΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής72

2. Να χαρακτηρίσετε ως σωστή (Σ) ή λάθος (Λ) καθεμιά από τις παρακάτω προτάσεις:

Σ/Λ

Προτάσεις
1.  Οι  προγραμματιστικοί  μικρόκοσμοι  διαθέτουν  ένα  περιορισμένο  ρεπερτόριο 
εντολών με απλή σύνταξη και απλές δομές δεδομένων, και διευκολύνουν τη δημι-
ουργία παιχνιδιών με τη διαχείριση ενός κεντρικού ήρωα.
2.  Η  γλώσσα  Logo  και  τα  Logo-like  περιβάλλοντα  ανήκουν  στα  επαγγελματικά 
προγραμματιστικά περιβάλλοντα.
3. Τα συντακτικά λάθη στον προγραμματισμό εντοπίζονται μετά την εκτέλεση του 
προγράμματος, όταν παρατηρούμε ότι τα αποτελέσματα δεν είναι τα επιθυμητά.
4. Στο προγραμματιστικό περιβάλλον App Inventor έχουμε τη δυνατότητα εκτέλε-
σης της εφαρμογής μας στον προσομοιωτή (Emulator) φορητής συσκευής.
5. Το Alice  είναι  ένα  ελεύθερα  διαθέσιμο  και  δισδιάστατο  (2D)  περιβάλλον  προ-
γραμματισμού.
6. Στο αντικειμενοστρεφές προγραμματιστικό περιβάλλον Alice έχουμε επίσης προ-
γραμματισμό οδηγούμενο από γεγονότα.

3. Αντιστοιχίστε τα δεδομένα μεταξύ των δύο στηλών. Η αντιστοίχιση είναι ένα προς πολλά (σε 

κάθε επιλογή της αριστερής στήλης αντιστοιχούν 2-3 από τη δεξιά στήλη).

(Α) Το περιβάλλον App Inventor υποστηρίζει

(Β) Μεταφραστικό πρόγραμμα

(Γ) Τρισδιάστατη απεικόνιση

(Δ) Κάθε γλώσσα προγραμματισμού διαθέτει υποχρεωτικά

(Ε) Ο κύκλος ζωής εφαρμογών περιλαμβάνει

1- Σχεδίαση εφαρμογής
2- Διερμηνευτής
3- Λεξιλόγιο
4- Υλοποίηση εφαρμογής
5- Δομή ελέγχου (if)
6- Μεταγλωττιστής
7- Kodu
8- Δομή επανάληψης (While)
9- Αλφάβητο
10- Alice
11- Συντακτικό
12- Μεταβλητές (Variables)

Θέματα για Συζήτηση

1. Να συγκρίνετε τη διαδικασία κατασκευής ενός μεγάλου τεχνικού έργου (π.χ.  μιας γέφυρας, 
ενός κτιρίου) με τα βήματα του κύκλου ζωής εφαρμογών και  να καταγράψετε τις ομοιότητες 
και τις διαφορές. 

2. Υποθέστε ότι θέλετε να αναπτύξετε μια εφαρμογή παιχνιδιού. Να περιγράψετε τις ενέργειες 

που θα κάνατε σε κάθε βήμα του κύκλου ζωής εφαρμογών.

3. Αφού ανατρέξετε στο κεφάλαιο 6 και παρατηρήσετε τις εικόνες 6.1, 6.2 και 6.3, να περιγρά-
ψετε ποια γλώσσα προγραμματισμού θα επιλέγατε, για να γράψετε το πρώτο σας πρόγραμμα.
4. Να καταγράψετε τις δυνατότητες και τα χαρακτηριστικά που θα θέλατε να έχει το προγραμμα-

τιστικό περιβάλλον που θα διαλέγατε, για να αναπτύξετε μια εφαρμογή.

5. Γιατί πιστεύετε ότι το Android είναι ένα δημοφιλές Λειτουργικό Σύστημα για φορητές συσκευές;
6. Θεωρείτε ότι είναι σημαντικό, όταν αναπτύσσετε μια εφαρμογή στο περιβάλλον App Inventor 

ή Alice, να ακολουθείτε τα βήματα του κύκλου ζωής εφαρμογών;

22-0226.indd   72

29/9/2014   5:04:04 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 2Προγραμματιστικά Περιβάλλοντα-Δημιουργία ΕφαρμογώνΘεματική Ενότητα 3:  Επικοινωνία και Διαδίκτυο

 ■ Κεφάλαιο 8: Δίκτυα Υπολογιστών
 ■ Κεφάλαιο 9: Διαδίκτυο, Web 2.0 και Web X.0
 ■ Κεφάλαιο 10: Υπηρεσίες και εφαρμογές Διαδικτύου
 ■ Κεφάλαιο 11: Εισαγωγή στην HTML
 ■ Κεφάλαιο 12: Η μάθηση στο Διαδίκτυο

22-0226.indd   73

29/9/2014   5:04:04 µµ

74

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8

Δίκτυα υπολογιστών

Διδακτικές ενότητες

8.1  
8.2  

Επικοινωνία και δίκτυα υπολογιστών 
Ταξινόμηση δικτύων υπολογιστών

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός  του  κεφαλαίου  είναι  οι  μαθητές  να  κατανοήσουν  τη  χρησιμότητα  ενός  δικτύου  και 

μάλιστα ενός δικτύου υπολογιστών. 

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να αναγνωρίζουν την έννοια του δικτύου στην καθημερινότητά τους.
 √ να κατονομάζουν τι είναι ένα δίκτυο υπολογιστών και ποια τα μέρη του.
 √ να αναφέρουν και να εξηγούν τις κατηγοριοποιήσεις των δικτύων υπολογιστών και τις το-

πολογίες τους.

Ερωτήματα

 √ Από ποια εποχή υπήρχαν δίκτυα για να επικοινωνούν οι άνθρωποι;
 √ Ποια δίκτυα γνωρίζετε και χρησιμοποιείτε στην καθημερινότητά σας;
 √ Τι απαιτείται, για να δημιουργηθεί ένα δίκτυο υπολογιστών;
 √ Μπορείτε να κατονομάσετε μία κατηγορία δικτύου υπολογιστών;
 √ Γνωρίζετε  ποια  τοπολογία  δικτύου  υπολογιστών  χρησιμοποιείται  στο  εργαστήριο  πληρο-

φορικής του σχολείου σας; 

Βασική ορολογία

Επικοινωνία,  Δίκτυα  επικοινωνιών,  Δίκτυα  υπολογιστών,  Πρωτόκολλα  επικοινωνίας,  Φυσικό 
μέσο  μετάδοσης,  Ενσύρματο  δίκτυο, Ασύρματο  δίκτυο, Τοπικό  δίκτυο  (LAN), Δίκτυο  Ευρείας 
Περιοχής (WAN), Μητροπολιτικό δίκτυο (MAN),  Δίκτυο μεταγωγής, Δίκτυο ακρόασης, Τοπο-
λογία δικτύου

Εισαγωγή

Το παρόν κεφάλαιο αποτελεί μια αρχική αναφορά στην έννοια δίκτυο υπολογιστών και άλλες 
συναφείς έννοιες με αυτή. Ταυτόχρονα λειτουργεί ως μια εισαγωγή για τα επόμενα κεφάλαια της 
ίδιας  ενότητας,  όπου  πραγματευόμαστε  τους  όρους  Διαδίκτυο-Internet,  εφαρμογές  διαδικτύου 
και web X.0 εφαρμογές.

Θα γνωρίσουμε την κατηγοριοποίηση των δικτύων υπολογιστών βάσει:

 √ των μέσων μετάδοσης (ενσύρματα, ασύρματα)
 √ της γεωγραφικής έκτασης που καλύπτoυν (τοπικά, μητροπολιτικά, ευρείας περιοχής)
 √ της τεχνικής προώθησης της πληροφορίας (μεταγωγής, ακρόασης)

και επιπλέον τις τρεις βασικές τοπολογίες τοπικών δικτύων (αρτηρίας, αστέρα, δακτυλίου). 

22-0226.indd   74

29/9/2014   5:04:04 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου75

8.1 Επικοινωνία και δίκτυα υπολογιστών 

Η επικοινωνία και τα δίκτυα επικοινωνιών στην Ιστορία

Η επικοινωνία μπορούμε να ισχυριστούμε ότι έχει ηλικία με-
γαλύτερη  από  αυτή  του    ανθρώπου  πάνω  στη  Γη,  μια  και  δεν 
αποτελεί προνόμιο μόνο της ανθρωπότητας ούτε βέβαια μόνο της 
εποχής μας. 

Ο άνθρωπος συνέβαλε στη δημιουργία και επέκταση των δι-
κτύων  επικοινωνίας  (σύννεφα  καπνού,  Φρυκτωρίες  1100-500 
π.Χ., Ακουστικός  και Υδραυλικός τηλέγραφoς 4ος αιώνας π.Χ., 
Πύρσεια  150  π.Χ.).  Τα  Πύρσεια  είναι  πρόγονος  της  ψηφιακής 
κωδικοποίησης.  Ο  συνδυασμός  αναμμένων  –  σβηστών  πυρσών 
και η αναγωγή αυτών σε ειδικές πλάκες με δισδιάστατους πίνα-
κες μεταφραζόταν σε γράμματα της αλφαβήτου.

Η εξέλιξη της τεχνολογίας και των υπολογιστών οδήγησε σε 
βελτιωμένα  συστήματα  επικοινωνιών  και  τηλεπικοινωνιών,  και 
εκτίναξε τις δυνατότητες που μας παρέχουν τα δίκτυα, μεταφέρο-
ντας δεδομένα κάθε μορφής σε ελάχιστο χρόνο.

Τα δίκτυα στην εποχή μας

Στην  εποχή  μας  χρησιμοποιούμε  καθημερινά  τον  όρο  δίκτυο 
και  εννοούμε  ένα  σύνολο  αντικειμένων  (π.χ.  τηλεφώνων,  υπο-
λογιστών)  ή  ανθρώπων  που  συνδέονται  με  έναν  σύνθετο  τρόπο 
μεταξύ  τους,  για  να  εξυπηρετήσουν  κάποιο  σκοπό.  Γνωστά  πα-
ραδείγματα αποτελούν:

 √ το δίκτυο ύδρευσης μιας πόλης 
 √ το δίκτυο άρδευσης των χωραφιών μιας αγροτικής περιοχής
 √ το δίκτυο ηλεκτροδότησης μιας πόλης
 √ το ενσύρματο δίκτυο σταθερής τηλεφωνίας
 √ το ασύρματο δίκτυο κινητής τηλεφωνίας
 √ το  τοπικό  δίκτυο  καταστημάτων  μιας  εταιρείας  (π.χ. 
supermarket)  σε  μια  μικρή  γεωγραφικά  περιοχή  αλλά  και 
σε μια ευρύτερη, μέχρι τα όρια μιας χώρας ή και του πλα-
νήτη Γη (πολυεθνική εταιρεία)

 √ το δίκτυο των σχολείων του Δήμου μας και η κατάταξή τους 
ανά βαθμίδα εκπαίδευσης, πρωτοβάθμια, δευτεροβάθμια
 √ αλλά  και  ένα  κοινωνικό  δίκτυο  προστασίας  ατόμων  που 

χρειάζονται οικονομική και άλλη βοήθεια.

Αναλογιζόμαστε  λοιπόν  την  αξία  της  χρήσης  ενός  δικτύου, 
τόσο για οτιδήποτε μεταφέρεται μέσα από αυτά σε υλική μορφή 
(νερό, ρεύμα, προϊόντα κ.ά.) ή σε άυλη μορφή (ήχος, εικόνα κ.ά.) 
όσο και για τον τρόπο οργάνωσης και διαχείρισής του.

Εικόνα 8.1. Η πορεία του μηνύμα-
τος της πτώσης της Τροίας προς τις 
Μυκήνες

Εικόνα 8.2. Πύρσεια (150 π.Χ.)

Για  περισσότερες  πλη-
ροφορίες  επισκεφθείτε 

τους παρακάτω ιστότοπους:
1.  ΝΟΗΣΙΣ.  Κέντρο  Διάδοσης 
Επιστημών & Μουσείο Τεχνολο-
γίας: http://www.noesis.edu.gr/ 
2.  Υπουργείο  Πολιτισμού  και 
Αθλητισμού,  Μουσείο  Τη-
λεπικοινωνιών  ΟΤΕ:  http://
odysseus.culture.gr/
3.  Γενικό  Επιτελείο  Στρατού, 
Διεύθυνση  Διαβιβάσεων,  Επι-
κοινωνίες  των Αρχαίων  Ελλή-
νων: http://www.army.gr/ 

22-0226.indd   75

29/9/2014   5:04:04 µµ

Δίκτυα Υπολογιστών  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου76

Δίκτυα υπολογιστών

Το σχολικό εργαστήριο πληροφορικής είναι το πιο προσιτό σε 
μας παράδειγμα δικτύου υπολογιστών. Αποτελεί ένα σύνολο  από 
υπολογιστές  και  άλλα  περιφερειακά  μέσα  (εκτυπωτές,  σαρωτές 
κ.ά.) που είναι συνδεδεμένα μεταξύ τους με προφανή σκοπό τη 
δυνατότητα επικοινωνίας και ανταλλαγής δεδομένων. Άλλο γνω-
στό μας παράδειγμα είναι το διαδίκτυο, όπου γίνεται πράξη η δι-
ασύνδεση μεταξύ όλων των δικτύων στον πλανήτη μας.

 Άρα, ένα δίκτυο υπολογιστών είναι ένα σύνολο από υπολο-
γιστές που είναι συνδεδεμένοι μεταξύ τους μέσω κάποιου μέσου 
μετάδοσης, ώστε να μπορούν να ανταλλάσσουν δεδομένα και να 
μοιράζονται διάφορες περιφερειακές συσκευές (π.χ. εκτυπωτές).
Είναι πολύ πιθανό οι υπολογιστές του εργαστηρίου πληροφο-
ρικής να είναι της ίδιας τεχνολογίας και να έχουν εγκατεστημένα 
τα  ίδια  λογισμικά  (λειτουργικό  σύστημα  και  άλλες  εφαρμογές). 
Όμως αυτό δεν ισχύει στα δίκτυα που επεκτείνονται σε μεγαλύ-
τερη έκταση. Για να είναι δυνατή η επικοινωνία μεταξύ υπολο-
γιστών,  περιφερειακών  συσκευών,  οφείλουν  όλοι  να  εφαρμό-
ζουν τους ίδιους κανόνες και διαδικασίες. Το σύνολο αυτών των 
κανόνων  ονομάζεται  πρωτόκολλο  επικοινωνίας.  Το  πιο  γνωστό 
πρωτόκολλο  δικτύου  που  αποτελεί  και  το  βασικό  πρωτόκολλο 
του διαδικτύου είναι το TCP/IP (Transmission Control Protocol / 
Internet Protocol). 

Η  υλοποίηση  ενός  δικτύου  υπολογιστών  προϋποθέτει  την 
εγκατάσταση ειδικού λογισμικού και βασικού υλικού εξοπλισμού 
όπως  κάρτες  δικτύου,  διανομείς  καλωδίων  (hubs),  μεταγωγείς 
(switches) και δρομολογητές (routers). 

Τα  οφέλη  που  προκύπτουν  από  την  εγκατάσταση  και  χρήση 

ενός δικτύου υπολογιστών είναι:
1. Η επικοινωνία μεταξύ διαφορετικών υπολογιστών και η ανταλ-

λαγή δεδομένων, όπως αναλύθηκε παραπάνω.

2. Ο διαμοιρασμός του εξοπλισμού, των προγραμμάτων και των 
δεδομένων του δικτύου. Για παράδειγμα, ο διαμοιρασμός ενός 
εκτυπωτή που θα έχουν όλοι δυνατότητα εκτύπωσης, η εγκα-
τάσταση ενός ακριβού λογισμικού μόνο σε έναν κεντρικό υπο-
λογιστή (server) και η αγορά μόνο των αδειών χρήσης για τους 
υπόλοιπους υπολογιστές. Συνέπεια αυτών είναι η εξοικονόμη-
ση χρημάτων.

3. Η παροχή υψηλής αξιοπιστίας στην επικοινωνία, αφού σε πε-
ρίπτωση που πάθει βλάβη ένας υπολογιστής μπορεί εύκολα να 
αντικατασταθεί  από  έναν  άλλο  υπολογιστή  του  δικτύου  και 
έτσι να συνεχιστεί αδιάλειπτα η εργασία.

4. Η  ευκολία  επέκτασης  ενός  δικτύου  με  την  εγκατάσταση  επι-
πλέον περιφερειακών συσκευών και την ένταξη άλλων υπολο-
γιστών, άρα και χρηστών.

Εικόνα 8.3. Τηλεφωνικό δίκτυο

Εικόνα  8.4.  Το  Savoir  Vivre  είναι 
το πιο γνωστό πρωτόκολλο επικοι-
νωνίας που αφορά στις ανθρώπινες 
σχέσεις.

Εικόνα 8.5. Κάρτα δικτύου

Εικόνα 8.6. Δίκτυο υπολογιστών

22-0226.indd   76

29/9/2014   5:04:05 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου5. Η εξοικονόμηση χρημάτων. Από όλα τα παραπάνω είναι προφα-
νές ότι μπορούμε να επεκτείνουμε τις δυνατότητες ενός δικτύου 
τόσο σε υλικό όσο και σε λογισμικό με ελάχιστα χρήματα.

77

8.2 Ταξινόμηση δικτύων υπολογιστών 

Διάκριση δικτύων υπολογιστών 

Η  κατηγοριοποίηση  των  δικτύων  υπολογιστών  γίνεται  βάσει 

του/της:

I.  Φυσικού  μέσου  μετάδοσης.  Αν  το  μέσο  είναι  ο  αέρας 
μέσω του οποίου μεταδίδονται ηλεκτρομαγνητικά κύματα, τότε 
στην περίπτωση αυτή έχουμε ασύρματη σύνδεση, άρα και ασύρ-
ματο  δίκτυο.  Όταν  όμως  χρησιμοποιούμε  καλώδια,  τότε  έχουμε 
ενσύρματη σύνδεση, άρα και ενσύρματο δίκτυο. Οι τύποι των κα-
λωδίων παίζουν σημαντικό ρόλο στην ταχύτητα (ρυθμός μετάδο-
σης) και την ασφαλή μετάδοση των δεδομένων.

 √ Καλώδια  συνεστραμμένου  ζεύγους.  Αποτελούνται  από 
χάλκινα σύρματα συνεστραμμένα μέσα σε μονωτικό υλικό, 
είτε με ειδική θωράκιση (π.χ. τα καλώδια STP) είτε χωρίς 
θωράκιση  (π.χ.  τα  καλώδια  UTP).  Χρησιμοποιούνται  σε 
όλες  τις  σύγχρονες  καλωδιώσεις  δικτύων,  έχουν  χαμηλό 
κόστος και  επιτυγχάνουν ικανοποιητικούς ρυθμούς μετά-
δοσης.

 √ Ομοαξονικά. Σχηματίζονται από δύο αγωγούς με κυλινδρι-
κό σχήμα που έχουν κοινό άξονα.  Παρέχουν ασφαλή με-
τάδοση με υψηλούς ρυθμούς μετάδοσης. Τα καλώδια αυτά 
αντικαταστάθηκαν  για  λόγους  κόστους  και  ευκολίας  δια-
χείρισης από τα καλώδια συνεστραμμένων ζευγών.

Εικόνα  8.7.  Καλώδιο  συνεστραμ-
μένων ζευγών

Εικόνα 8.8. Ομοαξονικό καλώδιο

22-0226.indd   77

29/9/2014   5:04:05 µµ

Δίκτυα Υπολογιστών  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Γνωρίζετε πόσο ήταν το χρονικό διάστημα που διήρκησε η μετάδοση του μηνύματος της πτώσης της Τροίας από τον Αγαμέμνονα προς τη βασίλισσα Κλυταιμνήστρα στις Μυκή-νες; Αξιοποιήστε τους ιστότοπους που αναφέρονται στο πλαίσιο της ενότητας 8.1.2. Χωριστείτε σε ομάδες, και κάθε ομάδα να αναλάβει να αναζητήσει πληροφορίες και να παρουσιάσει στην ολομέλεια της τάξης τον τρόπο λειτουργίας ενός αρχαίου μηχανισμού επικοινωνίας 3. Χωριστείτε σε ομάδες και δημιουργήστε έναν εννοιολογικό χάρτη για την έννοια «Δί-κτυα».4. Αναφέρατε δίκτυα που χρησιμοποιείτε στην καθημερινότητά σας.5. Συγκρίνατε και εντοπίστε τις διαφορές στη λειτουργία μεταξύ των συσκευών Hub, Switch, Router. Αξιοποιήστε τα Διαδραστικά Σχολικά Βιβλία από τον ιστότοπο του ψη-φιακού σχολείου http://dschool.edu.gr/.78

 √ Οπτικές ίνες.  Είναι το πιο προηγμένο μέσο από τεχνολο-
γικής άποψης. Πρόκειται για ίνες γυαλιού, οι οποίες έχουν 
την ιδιότητα να εγκλωβίζουν φωτεινές ακτίνες (φως) και να 
τις οδηγούν προς μια συγκεκριμένη κατεύθυνση. Παρέχουν 
υψηλή  αξιοπιστία  στη  μετάδοση  και  ο  ρυθμός  μετάδοσης 
είναι της τάξης των Gbps. 

Εικόνα 8.9. Οπτική ίνα

II.  Γεωγραφικής έκτασης που καλύπτει. Ο κύριος διαχωρι-
σμός είναι σε τοπικά (LAN) και δίκτυα ευρείας περιοχής (WAN).

 √ Σε  ένα  Τοπικό  Δίκτυο  (Local  Area  Network  -  LAN)  οι 
υπολογιστές και τα περιφερειακά που απαρτίζουν το δίκτυο 
εκτείνονται σε μικρή απόσταση. Το δίκτυο που σχηματίζουν 
οι  υπολογιστές  του  σχολείου  ανήκει  σε  αυτή  την  κατηγο-
ρία, όπως και το δίκτυο μιας επιχείρησης με διεσπαρμένους 
υπολογιστές στους ορόφους ενός κτιρίου. 

Εικόνα 8.10. Τοπικά δίκτυα και δί-
κτυο ευρείας περιοχής

 √ Το  Δίκτυο  Ευρείας  Περιοχής  (Wide  Area  Network  – 
WAN)  καλύπτει  μεγαλύτερες  γεωγραφικές  περιοχές,  π.χ. 
μία χώρα, μία ήπειρο, ολόκληρο τον πλανήτη μας. Στην πε-
ρίπτωση αυτή αναφερόμαστε στο διαδίκτυο - internet. Είναι 
φανερό ότι ένα τέτοιο δίκτυο αποτελείται από αυτόνομους 
υπολογιστές,  τοπικά  δίκτυα  και  ομάδες  τοπικών  δικτύων. 
Όπως το δίκτυο υπολογιστών μιας τράπεζας ή μιας πολυεθνικής εταιρείας με υποκαταστή-
ματα σε πολλές πόλεις.  

 √ Η  ενδιάμεση  κατηγορία  είναι  το  Αστικό  –  Μητροπολιτικό  δίκτυο  (Metropolitan Area 
Network - MAN) που είναι μεγαλύτερο από το τοπικό δίκτυο και εκτείνεται μέχρι τα όρια 
μιας πόλης. Παράδειγμα τέτοιου δικτύου αποτελεί το δίκτυο υπολογιστών ενός δήμου που 
έχει υπηρεσίες σε πολλά διαφορετικά κτίρια.

III.  Τεχνικής προώθησης της πληροφορίας. Χωρίζονται σε δύο κύριες κατηγορίες:

 √ Δίκτυα  μεταγωγής,  όπου  υπάρχει  η  δυνατότητα  επιλογής  του  παραλήπτη  –  συνομιλητή 

(π.χ. τηλεφωνικό δίκτυο, ηλεκτρονική αλληλογραφία). 

 √ Δίκτυα ακρόασης, όπου το μήνυμα εκπέμπεται σε ένα κοινό μέσο και όλοι οι σταθμοί ερ-
γασίας έχουν τη δυνατότητα να το λάβουν (π.χ. τοπικά δίκτυα, τηλεοπτικά και δορυφορικά 
δίκτυα).

Τοπολογίες τοπικών δικτύων

Ανάλογα με τον τρόπο που είναι συνδεδεμένοι οι υπολογιστές ενός τοπικού δικτύου σχηματί-
ζεται η τοπολογία αυτού. Αν και στην πραγματικότητα εφαρμόζεται η υβριδική τοπολογία, όπου 
συναντώνται περισσότερα είδη συνδέσεων μεταξύ των υπολογιστών, οι τρεις βασικές τοπολογίες 
είναι:

1. Αρτηρίας ή διαύλου (Bus), όπου χρησιμοποιείται ένα κεντρικό καλώδιο και όλοι οι κόμβοι 
(υπολογιστές  και  περιφερειακά)  είναι  συνδεδεμένα  σε  αυτό.  Οποιοδήποτε  μήνυμα  στέλνεται 
από έναν κόμβο παραμένει πάνω στη γραμμή και λαμβάνεται μόνο από τον παραλήπτη, μια και 
το κάθε  πακέτο πληροφοριών  που  μεταδίδεται  στην κοινή γραμμή  έχει καταγεγραμμένες τις 
διευθύνσεις του αποστολέα και του παραλήπτη. Πλεονέκτημα της τοπολογίας αρτηρίας είναι 

22-0226.indd   78

29/9/2014   5:04:05 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου79

ότι σε περίπτωση που υποστεί βλάβη ένας υπολογιστής δεν επηρεάζεται το δίκτυο, ενώ οποιο-
δήποτε πρόβλημα στο καλώδιο έχει επιπτώσεις στο δίκτυο. 
2. Αστέρα  (Star),  όπου  υπάρχει  ένας  κεντρικός  κόμβος  (υπολο-
γιστής, hub) που λειτουργεί ως εξυπηρετητής (server). Για την 
επικοινωνία  (αποστολή  μηνύματος,  πακέτου)  μεταξύ  δύο  κόμ-
βων  σε  ένα  τέτοιο  δίκτυο  είναι  απαραίτητη  η  διαμεσολάβηση 
του  εξυπηρετητή  που  θα  λάβει  το  πακέτο  και,  αφού  ελέγξει 
τη  διεύθυνση  του  παραλήπτη,  θα  το  στείλει  σε  αυτόν. Το  μει-
ονέκτημα  της  τοπολογίας  αστέρα  είναι  ότι  σε  περίπτωση  που 
υποστεί  βλάβη  ο  κεντρικός  υπολογιστής  καταρρέει  το  δίκτυο. 
Αντίθετα, πιθανή βλάβη στη λειτουργία των άλλων κόμβων δεν 
επηρεάζει το δίκτυο.

Εικόνα 8.11. Τοπολογίες τοπικών 
δικτύων

Δακτυλίου

Αρτηρίας

Αστέρα

3. Δακτυλίου (Ring), όπου ο κάθε κόμβος είναι συνδεδεμένος με τον διπλανό του έτσι ώστε να 
σχηματίσουν ένα κλειστό κύκλωμα με τη χρήση μιας κοινής γραμμής επικοινωνίας. Το μήνυμα 
που στέλνει ένας υπολογιστής αναμεταδίδεται, αφού πρώτα ενισχυθεί -σε αντίθεση με το δί-
κτυο αρτηρίας- από τον κάθε κόμβο στον επόμενο προς μία μόνο κατεύθυνση, αλλά μπορεί να 
το διαβάσει μόνο ο παραλήπτης στον οποίο αποστέλλεται. Μειονέκτημα της τοπολογίας είναι 
ότι σε περίπτωση βλάβης ενός κόμβου διακόπτεται η λειτουργία του δικτύου.

22-0226.indd   79

29/9/2014   5:04:05 µµ

Δίκτυα Υπολογιστών  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Αναζητήστε τη συνδεσμολογία που εφαρμόζεται στο Σχολικό Εργαστήριο Πληροφορικής.2. Επισκεφθείτε τον σύνδεσμο για το διαδικτυακό προσαρμοστικό εκπαιδευτικό σύστημα ALMA του Εργαστηρίου Εκπαιδευτικής και Γλωσσικής Τεχνολογίας (εεγτ) του ΕΚΠΑ (Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών): http://hermes.di.uoa.gr:8088/alma3/index.phpΚάντε εγγραφή και στη συνέχεια από τους μαθησιακούς στόχους επιλέξτε «Δίκτυα υπο-λογιστών».3. Επισκεφθείτε τον σύνδεσμο για το διαδικτυακό προσαρμοστικό εκπαιδευτικό σύστημα SCALE του Εργαστηρίου Εκπαιδευτικής και Γλωσσικής Τεχνολογίας (εεγτ) του ΕΚΠΑ:  http://hermes.di.uoa.gr:8080/scale/index.jsp  Κάντε εγγραφή και επιλέξτε το γνωστικό αντικείμενο «Εισαγωγή στην Επιστήμη της Πληροφορικής και των Τηλεπικοινωνιών». Στη συνέχεια, επιλέξτε την έννοια «Δικτύω-ση και Διαδίκτυο». 4. Εγκαταστήστε το δικό σας τοπικό δίκτυο. Χρησιμοποιήστε τις επιλογές Step by step, Simulation, Built a network της διαδικτυακής εφαρμογής: http://www.teach-ict.com/gcse_new/networks/hardware/resources/NWB_SIM.swf 5. «Κατεβάστε» (download) από http://hermes.di.uoa.gr/logismika/logismika.html το λογι-σμικό NETWORKS, αποσυμπιέστε το αρχείο και τρέξτε την ομώνυμη εφαρμογή. Από το κεντρικό μενού επιλέξτε «Τοπολογίες δικτύων».80

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9

Διαδίκτυο, Web 2.0 και Web X.0

Διδακτικές ενότητες

Ιστορικά στοιχεία

9.1  
9.2   Δομή και υπηρεσίες του Διαδικτύου
9.3   Από τον Web 1.0 στον Web X.0

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι να γνωρίζουν οι μαθητές τι είναι το Διαδίκτυο και ο Παγκόσμιος 

Ιστός.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √  να εντοπίζουν τις κρίσιμες ημερομηνίες στην Ιστορία του Διαδικτύου.
 √  να αναγνωρίζουν πώς δουλεύει το μοντέλο πελάτη - εξυπηρετητή.
 √  να απαριθμούν τις βασικές υπηρεσίες του Διαδικτύου.
 √  να διακρίνουν μεταξύ Διαδικτύου και Παγκόσμιου Ιστού.
 √  να εξηγούν τις διαφορές μεταξύ παγκόσμιου ιστού Web 1.0 και παγκόσμιου ιστού Web 2.0.
 √  να αναφέρουν εργαλεία web 2.0.
 √  να προσδιορίζουν την έννοια του σημασιολογικού Ιστού.

Ερωτήματα 

 √  Πότε δημιουργήθηκε το Διαδίκτυο;
 √  Ποιες υπηρεσίες του Διαδικτύου γνωρίζετε;
 √  Είναι το ίδιο το Διαδίκτυο και ο Παγκόσμιος Ιστός;
 √  Έχετε ακούσει τον όρο web 2.0;

Βασική ορολογία

Διαδίκτυο, Παγκόσμιος Ιστός, μοντέλο πελάτη - εξυπηρετητή, web 2.0, web 3.0, web X.0

Εισαγωγή

Το Διαδίκτυο, αν και αποτελεί τεχνολογική εξέλιξη μόλις του 20ου αιώνα, έχει επιφέρει ρα-
γδαίες αλλαγές στην καθημερινότητα. Στο κεφάλαιο αυτό βλέπουμε πώς ξεκίνησε το Διαδίκτυο, 
πώς δουλεύει, τι υπηρεσίες παρέχει και πού κατευθύνεται στο μέλλον.

22-0226.indd   80

29/9/2014   5:04:05 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου81

9.1 Ιστορικά Στοιχεία 

Το  Διαδίκτυο  (Internet)  είναι  ένα  δίκτυο  διασυνδεμένων  δι-
κτύων. Πρόκειται για παγκόσμιο σύστημα διασύνδεσης που επι-
τρέπει την επικοινωνία εκατομμυρίων χρηστών κάθε στιγμή και 
από κάθε μεριά του πλανήτη. Οι διασυνδεμένοι υπολογιστές επι-
κοινωνούν  μέσω  κοινών  πρωτοκόλλων,  τα  οποία  υλοποιούνται 
σε επίπεδο υλικού και λογισμικού. 

Σήμερα το Διαδίκτυο είναι ανοικτό, ελεύθερο και προσβάσι-
μο από όλους. Ξεκίνησε όμως ως ένα μικρό κλειστό στρατιωτι-
κό δίκτυο και ήταν απόρροια του Ψυχρού Πολέμου μεταξύ ΗΠΑ 
και ΕΣΣΔ. Το 1957 η Σοβιετική Ένωση εκτόξευσε επιτυχώς τον 
Σπούτνικ-1, τον πρώτο τεχνητό δορυφόρο της Γης στο Διάστημα. 
Η καινοτομία αυτή των Σοβιετικών ήταν μεγάλο πλήγμα για τις 
ΗΠΑ που δεν μπορούσαν να το αφήσουν χωρίς απάντηση. Δημι-
ουργήθηκε  έτσι  η ARPA  (Advanced  Research  Project Agency), 
Υπηρεσία Προηγμένων Ερευνητικών Προγραμμάτων, με σκοπό 
να  αναπτύξει  την  αμυντική  τεχνολογία  των  ΗΠΑ.  Το  1966  αρ-
χίζει ο σχεδιασμός του ARPANET, του πρώτου δικτύου ευρείας 
ζώνης. Στόχος ήταν η δημιουργία ενός δικτύου που θα μπορούσε 
να  λειτουργεί  αξιόπιστα,  ακόμα  και  αν  μερικοί  κόμβοι  του  ετί-
θεντο εκτός λειτουργίας. Η λειτουργία του αρχίζει το 1969 με 4 
διασυνδεμένους κόμβους (4 υπολογιστές) στα Πανεπιστήμια της 
Καλιφόρνια  στη  Σάντα  Μπάρμπαρα  και  στο Λος Άντζελες,  στο 
Πανεπιστήμιο της Γιούτα και στο Ινστιτούτο Ερευνών (SRI) στο 
Στάνφορντ. Η σύνδεση γίνεται μέσω τηλεφώνου (dial up) με τα-
χύτητα 50 kbps. To 1971 o Ray Tomlinson δημιουργεί το πρώτο 
ηλεκτρονικό  ταχυδρομείο  και  το  1972  οι  διασυνδεμένοι  κόμβοι 
του ARPANET φτάνουν στους 23. Το 1973 το ARPANET γίνεται 
διεθνές, αφού συνδέεται και με κόμβους εκτός ΗΠΑ.

Παράλληλα  δημιουργούνται  και  άλλα  δίκτυα.  Κάθε  δίκτυο 
έχει αναπτυχθεί με το δικό του πρωτόκολλο επικοινωνίας που δεν 
είναι  πάντα  συμβατό  με  τα  υπόλοιπα. Δημιουργήθηκε  λοιπόν  η 
ανάγκη  ύπαρξης  ενός  πρωτοκόλλου  που  θα  ενοποιούσε  όλα  τα 
δίκτυα τα οποία είχαν δημιουργηθεί μέχρι τότε. Το πρωτόκολλο 
αυτό ήταν το TCP των Βιντ Σερφ και Μπομπ Κάαν (1974), στο 
οποίο αργότερα προστέθηκε το IP, για να καταλήξει στο πρωτό-
κολλο επικοινωνίας TCP/IP που χρησιμοποιείται σήμερα.

Ταυτόχρονα  ωριμάζει  η  ιδέα  της  διασύνδεσης  όλων  των  δι-
κτύων  σε  ένα  «μεγάλο»  παγκόσμιο  δίκτυο,  καθώς  είχαν  μέχρι 
τότε  δημιουργηθεί  το  NSFNet  για  την  ακαδημαϊκή  διασύνδεση 
των Πανεπιστημίων, το USENet και το BitNet. Έτσι, το 1983 το 
ARPANET χωρίζεται σε δύο σκέλη, το στρατιωτικό (MILNET), 
που παραμένει κλειστό, και το πολιτικό, που υιοθετεί εξολοκλή-
ρου το πρωτόκολλο TCP/IP. 

Εικόνα 9.1. Οι πρώτοι 4 διασυνδε-
μένοι κόμβοι του ARPANET

Εικόνα 9.2. Η λειτουργία του πρω-
τοκόλλου TCP/IP

Η  τότε  ηγεσία  των 
ΗΠΑ  ταράχθηκε  τόσο 
με την πρωτιά της Σοβι-
ετικής Ένωσης που ο πρόεδρος 
Τζον  Κένεντι  στις  25  Μαΐου 
1961 ανακοίνωσε σε συνεδρία-
ση  του  Κογκρέσου  ότι  στόχος 
του  διαστημικού  προγράμμα-
τος  είναι  «Να  στείλουμε  έναν 
άνθρωπο  στο  φεγγάρι  μέχρι  το 
τέλος της δεκαετίας».
Μπορείτε να βρείτε στον ιστό-
τοπο  της  Διαστημικής  Υπηρε-
σίας  των  ΗΠΑ,  αποσπάσματα 
από  τον  περίφημο  πλέον  λόγο 
του στις 12 Σεπτεμβρίου 1962 
στο  Πανεπιστήμιο  Rice,  όπου 
θέτει  εμφατικά  τον  ίδιο  στόχο 
ενώπιον 40.000 ατόμων (http://
er.jsc.nasa.gov/seh/ricetalk.
htm).
Τελικά, η πρώτη προσελήνωση 
έγινε στις 21 Ιουλίου 1969.

22-0226.indd   81

29/9/2014   5:04:05 µµ

Διαδίκτυο, Web 2.0 και Web X.0  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου82

Το  1984  υλοποιείται  και  το  πρώτο  DNS  (Domain  Name 
System),  και  οι  υπολογιστές  ταυτοποιούνται  με  τη  διεύθυνσή 
τους πλέον.

Τέλος,  η  δημιουργία  του  Παγκόσμιου  Ιστού  από  τον  Τιμ 
Μπερνερς-Λι (Tim Berners-Lee) στο Ευρωπαϊκό Κέντρο Πυρη-
νικών Ερευνών (CERN) το 1990 έδωσε την ώθηση για την ταχύ-
τατη εξάπλωση του Διαδικτύου. 

Το 1990 παύει η λειτουργία του ARPANET και το 1991 αίρε-

Εικόνα 9.3. Ιεραρχία DNS

ται κάθε περιορισμός στη χρήση του Διαδικτύου.

 9.2 Δομή και υπηρεσίες του Διαδικτύου

Το  Διαδίκτυο  αποτελεί  ένα  δίκτυο  συνδεδεμένων  δικτύων. 
Αυτό σημαίνει ότι κάθε υπολογιστής που θέλει να συνδεθεί στο 
Διαδίκτυο δεν συνδέεται «απευθείας», αλλά μέσω του δικού του 
δικτύου.  Αυτό  μπορεί  να  είναι,  για  παράδειγμα,  το  δίκτυο  του 
παρόχου υπηρεσιών διαδικτύου που χρησιμοποιεί. Το δίκτυο δεν 
περιλαμβάνει μόνο υπολογιστές αλλά και συσκευές διασύνδεσης 
όπως hubs, δρομολογητές κ.ά. Επίσης, πλέον στο Διαδίκτυο συν-
δέονται και άλλες «έξυπνες» συσκευές όπως κινητά τηλέφωνα.

Η βασική αρχή λειτουργίας του Διαδικτύου είναι η δυνατότητα 
επικοινωνίας δύο οποιωνδήποτε συνδεδεμένων υπολογιστικών συ-
στημάτων, τα οποία, εκτός από το ότι βρίσκονται συνήθως σε δια-
φορετικά δίκτυα, έχουν και διαφορετικά τεχνικά χαρακτηριστικά.

Για  να  επιτευχθεί  αυτή  η  επικοινωνία,  τα  περισσότερα  προ-
γράμματα  στο  Διαδίκτυο  ακολουθούν  το  μοντέλο  πελάτη-εξυ-
πηρετητή. Σύμφωνα με αυτό ο ένας υπολογιστής-πελάτης ζητάει 
μία  υπηρεσία  και  ο  άλλος  υπολογιστής  -  εξυπηρετητής  παρέχει 
αυτή την υπηρεσία. 

Ο πελάτης ζητάει να εξυπηρετηθεί στην εκτέλεση μιας συγκε-
κριμένης εργασίας, όπως για παράδειγμα την προβολή μιας πα-
ρουσίασης στο prezi ή το κατέβασμα ενός βίντεο. Για τον λόγο 
αυτό ξεκινάει την επικοινωνία και, αφού γίνει σύνδεση, θέτει το 
αίτημά  του  στον  εξυπηρετητή.  Ο  εξυπηρετητής  ενεργοποιείται, 
επεξεργάζεται το αίτημα με σειρά προτεραιότητας, μια και δέχε-
ται πολλά παρόμοια αιτήματα κάθε στιγμή και αναλόγως το ικα-
νοποιεί  ή  κάνει  μια  σειρά  από  άλλες  απαραίτητες  ενέργειες  για 

Εικόνα  9.4.  Τα  πάντα  διαθέσιμα 
στον  Παγκόσμιο  Ιστό  με  ένα  κλικ 
του ποντικιού

22-0226.indd   82

29/9/2014   5:04:05 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Δημιουργήστε μια παρουσίαση με τα σημεία-κλειδιά στην εξέλιξη του Διαδικτύου. 2. Βρείτε στη στατιστική υπηρεσία της Ευρώπης πόσοι υπολογιστές είναι συνδεμένοι στο Διαδίκτυο σήμερα και ποια είναι η μέση ταχύτητα σύνδεσης. Συγκρίνατε με τα αρχικά δεδομένα του 1969.83

την διεκπεραίωσή του.

Ο  υπολογιστής-πελάτης  δεν  χρειάζεται  να  έχει  υπολογιστική 
ισχύ, για να ικανοποιήσει το αίτημα αυτό, παρά μόνο για να προ-
βάλλει τα αποτελέσματα του αιτήματός του. Ο υπολογιστής-πε-
λάτης  επίσης  χρειάζεται  να  μπορεί  να  δημιουργεί  αιτήματα  για 
τον εξυπηρετητή και να αποθηκεύει τις πληροφορίες που του επι-
στρέφονται. 

Ο  εξυπηρετητής  απαντάει  στα  αιτήματα  των  πελατών.  Έχει 
μεγαλύτερη υπολογιστική ισχύ και είναι αναγκαίο να αποθηκεύ-
ει, να ανακτά και να διαχειρίζεται πληροφορίες, ώστε να επεξερ-
γάζεται και να φέρνει εις πέρας τα αιτήματα των πελατών.

Η χρήση του μοντέλου πελάτη-εξυπηρετητή είναι σημαντική, 
αφού με τον διαχωρισμό ισχυρού εξυπηρετητή – λιγότερου ισχυ-
ρού πελάτη, έχουμε

 √  αποτελεσματική χρήση υπολογιστικής ισχύος
 √  μείωση κόστους συντήρησης και αναβάθμισης
 √  αύξηση  ευελιξίας  και  δυνατότητα  δημιουργίας  συστημά-
των που υποστηρίζουν πολλά διαφορετικά περιβάλλοντα.
Με  βάση  το  μοντέλο  πελάτη-εξυπηρετητή  λειτουργούν  όλες 

οι βασικές υπηρεσίες που παρέχει το Διαδίκτυο όπως:

 √  ο Παγκόσμιος Ιστός (World Wide Web)
 √  το Ηλεκτρονικό Ταχυδρομείο (email)
 √  η Μεταφορά Αρχείων (ftp)
 √  οι ομάδες συζητήσεων (newsgroups, forums)
 √  η απομακρυσμένη υπηρεσία πρόσβασης τερματικού (telnet)
Περισσότερα για τις υπηρεσίες  που παρέχει  το Διαδίκτυο  θα 
πούμε στα επόμενα κεφάλαια. Εδώ θα αναφερθούμε κυρίως στον 
Παγκόσμιο Ιστό, ο οποίος παρέχει ένα εύχρηστο και γραφικό πε-
ριβάλλον για αναζήτηση πληροφοριών.

Ο Παγκόσμιος Ιστός είναι οργανωμένος σε ιστοσελίδες (κόμ-
βους) που συνδέονται μεταξύ τους μέσω επιλεγμένων λέξεων ή 
σημείων κλειδιών (συνδέσμων). Βασίζεται στη λογική του Υπερ-
κειμένου που έχει όμως εμπλουτιστεί με εικόνες, ήχο, ακόμη και 
βίντεο.

Ο Παγκόσμιος Ιστός αποτελεί ίσως την κινητήρια δύναμη του 
Διαδικτύου, σε σημείο τέτοιο που να ταυτίζουμε τις δύο έννοιες. 
Στην ταύτιση αυτή συμβάλλει το γεγονός ότι έχει σε μεγάλο βαθ-
μό  ενσωματώσει  όλες  τις  άλλες  υπηρεσίες  του Διαδικτύου  που 
μπορούν πλέον να γίνουν μέσα από τον Παγκόσμιο Ιστό.

Ωστόσο, οφείλουμε να τονίσουμε εδώ ότι ο Παγκόσμιος Ιστός 
είναι μία υπηρεσία του Διαδικτύου. Θα μπορούσαμε να πούμε ότι 
το Διαδίκτυο είναι η φυσική υποδομή και ο Παγκόσμιος Ιστός ο 
τρόπος οργάνωσης των πληροφοριών.

Εικόνα  9.5.  Σχηματική  αναπαρά-
σταση  του  μοντέλου  πελάτη-εξυ-
πηρετητή

Εικόνα 9.6. Δίκτυο με έναν εξυπη-
ρετητή και πολλούς πελάτες

Εικόνα 9.7. Κόμβοι και Σύνδεσμοι 
Υπερκειμένου

22-0226.indd   83

29/9/2014   5:04:05 µµ

Διαδίκτυο, Web 2.0 και Web X.0  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου84

9.3 Από τον Web 1.0 στον Web X.0

World Wide Web (Παγκόσμιος Ιστός)

Ο  Παγκόσμιος  Ιστός  δημιουργήθηκε,  όπως  προείπαμε,  το 
1990  από  τον  Τιμ  Μπερνερς-Λι  στο  CERN.  Ο  δημιουργός  του 
ήθελε ένα εύχρηστο και γρήγορο τρόπο διαμοιρασμού των απο-
τελεσμάτων  από  τα  πειράματα  που  έκαναν  όλες  οι  ερευνητικές 
ομάδες στο CERN. Για τον λόγο αυτό επινόησε το πρωτόκολλο 
(HTTP:  Hyper Text Transfer  Protocol)  και  τη  γλώσσα  (HTML: 
Hyper Text Markup Language), για να περιγράψει την ιδέα του. 

Η  ιδέα  αυτή  εξαπλώθηκε  πολύ  γρήγορα  και  έξω  από  την 
ακαδημαϊκή  κοινότητα,  και  κατέληξε  στην  ανταλλαγή  και  τον 
διαμοιρασμό  εκατοντάδων  χιλιάδων  πληροφοριών.  Κάθε  Πανε-
πιστήμιο, οργανισμός και επιχείρηση «έστηναν» από έναν ιστό-
τοπο (web site), για να κάνουν γνωστή την παρουσία τους. Πε-
ρισσότερα για τη γλώσσα HTML θα δούμε στο Κεφάλαιο 11.

Η  δημιουργία  ιστοσελίδων  μέσω  HTML,  αν  και  καινοτόμος 
κίνηση, ήταν επίσης εργαλείο για λίγους. Ο απλός χρήστης έπρε-
πε να αρκεστεί στην ανεύρεση έτοιμων ιστοσελίδων και πληρο-
φοριών ή να  μάθει να γράφει κώδικα HTML και να αγοράσει τον 
αντίστοιχο εξοπλισμό, αν ήθελε να στήσει τον δικό του ιστότοπο. 
Ακόμη, οι ιστοσελίδες ήταν στατικές, δηλαδή κατασκευάζονταν 
μία φορά και δεν ανανεώνονταν, παρά μόνο ίσως με κάποια ενό-
τητα ανακοινώσεων και πάλι μέσα από συγγραφή κώδικα HTML.

Web 2.0 - Διαδραστικός Ιστός

Όλα αυτά άλλαξαν με την έλευση του web 2.0, του επόμενου 
σταδίου του Παγκόσμιου Ιστού. O νόμος του Moore λειτούργη-
σε: οι τιμές του υλικού εξοπλισμού έπεσαν, ενώ οι επιδόσεις ανέ-
βηκαν.  Οι  χρήστες  μπορούσαν  τώρα  να  έχουν  έναν  προσωπικό 
υπολογιστή  στο  σπίτι  τους  και  οι  εταιρείες  μπορούσαν  να  προ-
σφέρουν χώρο «φιλοξενίας» ιστότοπων στα μηχανήματά τους σε 
προσιτές τιμές. Επίσης, αναπτύχθηκαν πιο εύκολοι τρόποι κατα-

Εικόνα  9.8.  Η  γλώσσα  σήμανσης 
υπερκειμένου  HTML  που  χρησι-
μοποιείται  για  την  κωδικοποίηση 
ιστοσελίδων

Εικόνα 9.9. Web 2.0, ο Παγκόσμι-
ος Ιστός των χρηστών

22-0226.indd   84

29/9/2014   5:04:06 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις – Δραστηριότητες1. Περιγράψτε με παιχνίδι ρόλων το μοντέλο πελάτη-εξυπηρετητή. 2. Ο φυλλομετρητής είναι το πρόγραμμα-πελάτης για την υπηρεσία του Παγκόσμιου Ιστού. Ποιο πρόγραμμα παίζει τον ρόλο του πελάτη για καθεμιά από τις υπόλοιπες υπηρεσίες του Διαδικτύου;3. Αν παρομοιάσουμε το Διαδίκτυο με το σιδηροδρομικό δίκτυο, ποιο είναι το αντίστοιχο του Παγκόσμιου Ιστού στο παράδειγμά μας;85

Εικόνα 9.10. Ο χρήστης αποφασί-
ζει  ο  ίδιος  για  το  περιεχόμενο  της 
ιστοσελίδας.

σκευής  ιστοσελίδων  που  επιτρέπουν  και  στον  πιο  αρχάριο  χρή-
στη να ασχοληθεί με το περιεχόμενο της ιστοσελίδας και όχι με 
τη συγγραφή κώδικα.

Αν και ο όρος web 2.0 υπονοεί ότι έγινε μια τεχνική μετεξέλιξη 
του  Παγκόσμιου  Ιστού,  στην  πραγματικότητα  οι  αλλαγές  αυτές 
είναι  κυρίως  στον  τρόπο  κατασκευής  και  χρήσης  των  ιστοσελί-
δων. Μια ιστοσελίδα του web 2.0 επιτρέπει στους χρήστες της να 
αλληλεπιδρούν και να συνεργάζονται στο πλαίσιο μιας εικονικής 
κοινότητας (ενός εικονικού κοινωνικού δικτύου) δημιουργώντας 
οι ίδιοι το περιεχόμενο. Σε αντίθεση, ο χρήστης μιας ιστοσελίδας 
του «απλού» Παγκόσμιου Ιστού ή web 1.0 -όπως πλέον αναφέ-
ρεται-  απλώς κάνει «παθητική» ανάγνωση του περιεχομένου της 
χωρίς να μπορεί να το επεξεργαστεί.  

Ένας  ιστότοπος  web  2.0  ενθαρρύνει  τον  χρήστη  να  αλληλε-
πιδράσει, να αφήσει σχόλια, να κάνει εγγραφή, να δημιουργήσει 
λογαριασμό ή προφίλ, και να ανεβάσει ο ίδιος περιεχόμενο.

Το  πρώτο  και  πιο  χαρακτηριστικό  παράδειγμα  web  2.0  είναι 
τα ιστολόγια (blogs). Υπάρχουν πάροχοι δωρεάν αποθηκευτικού 
χώρου  για  τη  δημιουργία  ιστολογίου.  Είναι  υπόθεση  λίγων  λε-
πτών να στηθεί ένα ιστολόγιο, το οποίο μπορεί να ανανεώνεται 
ανά πάσα στιγμή και επίσης προσφέρει αλληλεπίδραση υπό μορ-
φή σχολίων.

Παραδείγματα web 2.0 είναι ακόμη τα wiki, οι ηλεκτρονικές 
υπηρεσίες κοινωνικών δικτύων και οι πλατφόρμες συνεργασίας, 
για τις οποίες θα πούμε περισσότερα σε επόμενα κεφάλαια.

Εικόνα  9.11.  Το  Πανελλήνιο  Σχο-
λικό  Δίκτυο  προσφέρει  υπηρεσίες 
σε καθηγητές και μαθητές.

Web 3.0 – Σημασιολογικός Ιστός

Η μετατόπιση από τον web 1.0 προς τον web 2.0 σηματοδο-
τεί τη στροφή από τον στατικό Παγκόσμιο Ιστό στον «Κοινωνι-
κό» Ιστό των χρηστών. Καθώς εξελίσσεται ο παγκόσμιος ιστός, ο 
όρος web 3.0 επισημαίνει τη στροφή προς τον «έξυπνο» νοήμονα 
Ιστό που θα καταλαβαίνει τις απαιτήσεις του χρήστη.

Ο λεγόμενος και Σημασιολογικός Ιστός, web 3.0,  επικεντρώ-
νεται  στη  σημασία  του  περιεχομένου.  Ως  απόρροια  των  εξελί-
ξεων  στην Τεχνητή  Νοημοσύνη,  η  αναζήτηση  πλέον  θα  γίνεται 
με κανονικές εκφράσεις και προτάσεις αντί λέξεων-κλειδιών. Ο 
Ιστός  3.0  επιχειρεί  να  συνδέσει  σημασίες  και  νοήματα  αντί  για 
πληροφορίες,  επιχειρεί  να  φέρει  στον  χρήστη  τις  πληροφορίες 
που ζητάει χωρίς να πρέπει ο χρήστης να τις μετατρέψει σε μορ-
φή που να καταλαβαίνει ο υπολογιστής.

Εικόνα 9.12. Σύννεφο κειμένου για 
τον Σημασιολογικό Ιστό

22-0226.indd   85

29/9/2014   5:04:06 µµ

Διαδίκτυο, Web 2.0 και Web X.0  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου86

Web X.0 – Εκτεταμένος Ιστός

Τέλος ο λεγόμενος web X.0 (από το eXtended web – εκτετα-
μένος  Ιστός)  είναι  η  τελική  σύνθεση.  Περιλαμβάνει  ενοποιημέ-
νους τον Ιστό των χρηστών, τον σημασιολογικό ιστό και προηγ-
μένα μέσα μετάδοσης της πληροφορίας όπως τρισδιάστατη (3D) 
απεικόνιση  και  εικονική  πραγματικότητα.  Ο  Ιστός  επεκτείνεται 
πλέον πέρα από το Διαδίκτυο και μέσα στην καθημερινότητα. 

Σχηματικά, αν ο αρχικός Παγκόσμιος Ιστός (web 1.0) συνδέ-
ει  δεδομένα  και  πληροφορίες,  ο  web  2.0  συνδέει  άτομα  μεταξύ 
τους, ο web 3.0 συνδέει γνώσεις και ο web X.0 τις νοημοσύνες. 

Εικόνα  9.13.  Από  τον  Web  1.0 
στον Web X.0

22-0226.indd   86

29/9/2014   5:04:06 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΕρωτήσεις – Δραστηριότητες1. Μεταβείτε στον ιστότοπο του Πανελλήνιου Σχολικού Δικτύου και καταγράψτε ποιες υπηρεσίες web 2.0 προσφέρει.2. Με τη βοήθεια του καθηγητή σας φτιάξτε ένα ιστολόγιο στο Πανελλήνιο Σχολικό Δίκτυο για το μάθημα της Πληροφορικής. Καταγράψτε εκεί τα σχόλιά σας για κάθε ενότητα.3. Περιηγηθείτε σε ιστότοπους οργανισμών που προσφέρουν δημιουργία και κατασκευή wiki (π.χ. wikispaces, pbwikis, wet wiki). Δείτε παραδείγματα και σχόλια χρηστών. Ποιον ιστότοπο θα διαλέγατε, για να δημιουργήσετε το δικό σας wiki, και γιατί;4. Ο δημιουργός του Παγκόσμιου Ιστού Σερ Τιμ Μπέρνερς-Λι, σε βιντεοσκοπημένη συνέ-ντευξή του στην IBM το 2006, αντικρούει τα επιχειρήματα των υποστηρικτών του web 2.0, δηλώνοντας: «η ιδέα του Παγκόσμιου Ιστού ήταν να δημιουργηθεί ένας συνεργατι-κός χώρος αλληλεπίδρασης. Ο Παγκόσμιος Ιστός δημιουργήθηκε ακριβώς, για να συνδέ-ει τους χρήστες μεταξύ τους». Ποια είναι η γνώμη σας για αυτό;87

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10

Υπηρεσίες και εφαρμογές Διαδικτύου 

Διδακτικές ενότητες

10.1  Υπηρεσίες Διαδικτύου
10.2   Ο παγκόσμιος ιστός, υπηρεσίες και εφαρμογές Διαδικτύου

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να μπορούν να διακρίνουν τις υπηρεσίες Διαδικτύου 

και να μπορούν να τις αξιοποιούν εποικοδομητικά. 

Οι μαθητές θα πρέπει να είναι σε θέση: 

 √ να αναφέρουν τις βασικές υπηρεσίες του Διαδικτύου. 
 √ να αξιοποιούν τις βασικές υπηρεσίες και εφαρμογές του Διαδικτύου. 

Ερωτήματα

 √ Μπορείτε  να ονοματίσετε μία υπηρεσία ή εφαρμογή Διαδικτύου που έχετε χρησιμοποιή-

σει;

 √ Αναγνωρίζετε πότε χρησιμοποιείτε μια υπηρεσία ή εφαρμογή Διαδικτύου; 
 √ Γνωρίζετε  τη  διαφορά  ανάμεσα  στις  εφαρμογές  που  παρέχονται  μέσω  παγκόσμιου  ιστού 

και τις εγγενείς (native) εφαρμογές;

Βασική ορολογία

Υπηρεσίες Διαδικτύου, απομακρυσμένη σύνδεση, απομακρυσμένος έλεγχος υπολογιστή, ομότι-
μα δίκτυα, εφαρμογές Διαδικτύου, εγγενείς εφαρμογές

Εισαγωγή

Στο Διαδίκτυο υπάρχει πληθώρα υπηρεσιών και εφαρμογών που ο καθένας μπορεί να χρησι-
μοποιήσει.  Γενικά  οι  εφαρμογές  χαρακτηρίζονται  από  το  ότι  διαθέτουν  διεπαφές  επικοινωνίας 
με  τον  χρήστη  του Διαδικτύου,  ενώ  οι  υπηρεσίες  είναι  δυνατό  να  αναφέρονται  σε  λειτουργίες 
που μπορεί να επιτελέσει κάποιος στο Διαδίκτυο ή σε ειδικά σχεδιασμένες εφαρμογές με πιο συ-
νηθισμένο σκοπό τη διακίνηση δεδομένων. Μερικές από αυτές καλύπτουν βασικές λειτουργίες 
διασύνδεσης  και  επικοινωνίας,  και  άλλες  διατίθενται  για  διασκέδαση  ή  για  κάποιο  άλλο  λόγο. 
Συνολικά, καλύπτουν σήμερα όλο το φάσμα δραστηριοτήτων ενός χρήστη υπολογιστή είτε δωρε-
άν είτε επί πληρωμή. 

Επιπλέον, η εξέλιξη του Διαδικτύου και ιδιαίτερα του παγκόσμιου ιστού έχει επιφέρει σημα-
ντικές αλλαγές στον τρόπο διάθεσης και χρήσης υπηρεσιών και εφαρμογών. Έτσι διακρίνουμε 
υπηρεσίες Διαδικτύου που λειτουργούν αυστηρά στο Διαδίκτυο, χωρίς εξάρτηση από τον παγκό-
σμιο ιστό, όπως η υπηρεσία ηλεκτρονικού ταχυδρομείου (email) που έχετε ήδη γνωρίσει, αλλά 
και εφαρμογές Διαδικτύου με άμεση εξάρτηση από τον παγκόσμιο ιστό, όπως η εφαρμογή ηλε-
κτρονικού ταχυδρομείου μέσω παγκόσμιου ιστού (webmail). Ειδικά για τις τελευταίες έχει επι-
κρατήσει ο όρος web app, που μεταφράζεται ως «εφαρμογή παγκόσμιου ιστού». 

22-0226.indd   87

29/9/2014   5:04:06 µµ

Υπηρεσίες και εφαρμογές Διαδικτύου  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10Α΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής88

Οι εφαρμογές τηλεφω-
νίας  και  βιντεοκλήσεων 
ή  ανταλλαγής  μηνυμά-
των παρέχουν συχνά δυνατότη-
τες προβολής ή κοινής χρήσης 
και διαμοιρασμού προγραμμά-
των και αρχείων από τους υπο-
λογιστές  των  συμμετεχόντων. 
Έτσι, για παράδειγμα, κατά τη 
διάρκεια  μιας  βιντεοκλήσης 
μπορεί  να  γίνεται  ταυτόχρονα 
προβολή  μιας  παρουσίασης 
από  έναν  συμμετέχοντα,  ενώ 
κάποιος  άλλος  αργότερα  μπο-
ρεί  να  στείλει  σε  όλους  τους 
συμμετέχοντες  ένα  αρχείο  με 
τα  κυριότερα  στοιχεία  της  συ-
ζήτησης.

Εικόνα  10.1.  Το  Skype  είναι  μία 
από  τις  πιο  δημοφιλείς  εφαρμογές 
βιντεοκλήσεων.

10.1 Υπηρεσίες Διαδικτύου

Αν και ο παγκόσμιος ιστός αποτελεί την κυριότερη υπηρεσία 
του Διαδικτύου, δεν είναι η μοναδική. Πλήθος άλλων υπηρεσιών 
διατίθενται για επικοινωνία, ανταλλαγή αρχείων, ενημέρωση και 
άλλες ανάγκες των χρηστών του Διαδικτύου. 

Επικοινωνία

Το  ηλεκτρονικό  ταχυδρομείο:  Η  κυριότερη  υπηρεσία  Δια-
δικτύου  που  αφορά  στην  επικοινωνία  μεταξύ  των  χρηστών  του 
εξακολουθεί  να  παραμένει  το  ηλεκτρονικό  ταχυδρομείο,  που, 
όπως  ήδη  γνωρίζεις,  αφορά  στην  αποστολή  και  λήψη  μηνυμά-
των με συγκεκριμένη δομή και με συγκεκριμένα πρωτόκολλα. Ο 
αποστολέας και ο παραλήπτης αναγνωρίζεται από μία μοναδική 
διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. Η διεύθυνση ηλεκτρονι-
κού  ταχυδρομείου  περιλαμβάνει  τη  διεύθυνση  του  οργανισμού 
και το όνομα χρήστη. Η διακίνηση του μηνύματος γίνεται με αξι-
οποίηση των πρωτοκόλλων SMTP, POP3 και IMAP.  

Τηλεφωνία  και  βιντεοκλήσεις  μέσω Διαδικτύου:  Η  πραγ-
ματοποίηση  κλήσεων  ομιλίας  με  ή  χωρίς  τη  χρήση  βίντεο  είναι 
πλέον  καθημερινότητα.  Οι  υπηρεσίες  αυτές  βασίζονται  σε  εξει-
δικευμένα  πρωτόκολλα  επικοινωνίας,  όπως  το  H.264,  το  Skype 
protocol    ή  το  SIP  (Session  Initiation  Protocol),  και  ο  χρήστης 
χρησιμοποιεί ειδικά σχεδιασμένες εφαρμογές όπως το Skype, το 
Facetime, το Jitsi, το ooVoo και τα Google Hangouts. Οι υπηρε-
σίες αυτές εξασφαλίζουν μετάδοση ήχου και εικόνας σε πραγμα-
τικό χρόνο με ταυτόχρονη σύνδεση πολλών συμμετεχόντων. 

 Ανταλλαγή μηνυμάτων, Συνομιλίες: Οι υπηρεσίες αυτές, αν 
και  διακριτές  και  αυτόνομες,  έχουν  πλέον  ενσωματωθεί  ως  λει-
τουργίες σε εφαρμογές τηλεφωνίας και βιντεοκλήσεων, και επι-
τρέπουν  τη  σύγχρονη  ή  ασύγχρονη  ανταλλαγή  μηνυμάτων  κει-
μένου.  Η  σύγχρονη  ανταλλαγή  μηνυμάτων,  γνωστή  ως  «άμεσα 
μηνύματα» (instant messaging), αφορά στην ανταλλαγή μηνυμά-
των σε πραγματικό χρόνο και οι συμμετέχοντες είναι ταυτόχρο-
να συνδεδεμένοι με την αντίστοιχη υπηρεσία. Σε περίπτωση που 
κάποιος από τους συμμετέχοντες δεν είναι συνδεδεμένος, τα μη-
νύματα παραδίδονται αργότερα, οπότε έχουμε την περίπτωση της 
ασύγχρονης ανταλλαγής μηνυμάτων. 

Μεταφορά αρχείων και περιεχομένου 

FTP: Το FTP (file transfer protocol) αφορά στη μεταφορά αρ-
χείων  μέσω Διαδικτύου.  Πρόκειται  για  μια  από  τις  παλαιότερες 
υπηρεσίες του Διαδικτύου που χρησιμοποιείται ακόμη και σήμε-
ρα, πολύ συχνά χωρίς να το αντιλαμβάνεται ο τελικός χρήστης. 

22-0226.indd   88

29/9/2014   5:04:06 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου89

Υπάρχουν  προγράμματα  που  αξιοποιούν  πλήρως  τις  δυνατότητες  του  FTP,  όπως  το  Filezilla,  το 
οποίο είναι λογισμικό δωρεάν και ανοικτού κώδικα, με γραφικό περιβάλλον. Επίσης, όλα τα σύγ-
χρονα προγράμματα πλοήγησης υποστηρίζουν το FTP για μεταφορά αρχείων. 

Για την πρόσβαση σε έναν άλλο υπολογιστή με FTP απαιτούνται κωδικοί πρόσβασης. Μόνο 
στην περίπτωση ελεύθερης πρόσβασης, που ονομάζεται «ανώνυμο ftp» (anonymous ftp) o υπο-
λογιστής επιτρέπει τη σύνδεση σε οποιονδήποτε χρήστη. 

Στην Εικόνα 10.2. και Εικόνα 10.3. εμφανίζονται τα περιεχόμενα του ίδιου απομακρυσμένου 
φακέλου μέσω FTP μέσα από ένα πρόγραμμα πλοήγησης και μέσα από ένα εξειδικευμένο πρό-
γραμμα.

Εικόνα 10.2. Πρόγραμμα πλοήγησης Chrome. Πλοήγη-
ση με anonymous FTP

Εικόνα 10.3. Πρόγραμμα Filezilla

Ομότιμα δίκτυα και ανταλλαγή αρχείων: Μέσα στο Διαδί-
κτυο  οργανώνονται  μικρότερα  υποδίκτυα,  ιδιωτικά  ή  δημόσια. 
Μία κατηγορία αυτών των υποδικτύων, τα ομότιμα δίκτυα (P2P 
-  Peer  to  peer  networks),  παρέχουν  κυρίως  υπηρεσίες  ανταλλα-
γής  αρχείων  και  διανέμουν  περιεχόμενο  όπως  βίντεο  ζωντανής 
ροής (streaming) με χρήση ειδικών πρωτοκόλλων. Το BitTorrent, 
ίσως το πιο ευρέως διαδεδομένο πρωτόκολλο, χρησιμοποιήθηκε 
αρχικά  για  τη  διανομή  εκδόσεων  του  λειτουργικού  συστήματος 
Linux  και  εξελίχθηκε  σε  ένα  από  τα  κύρια  πρωτόκολλα  ανταλ-
λαγής αρχείων αλλά και διανομής λογισμικού και ταινιών μέσω 
Διαδικτύου μετά την υιοθέτησή του από γνωστές εταιρείες λογι-
σμικού  και  διανομής  ταινιών.  Ένα  από  τα  χαρακτηριστικά  των 
περισσότερων P2P δικτύων είναι ότι οι χρήστες οφείλουν να δι-
ανέμουν  περιεχόμενο  και  όχι  μόνο  να  καταναλώνουν,  να  «ανε-
βάζουν» (upload) δηλαδή υλικό, και όχι μόνο να «κατεβάζουν» 
(download). Ορισμένα πρωτόκολλα έχουν μάλιστα ενσωματώσει 
αυτή την αρχή σε αλγορίθμους που ρυθμίζουν τον ρυθμό μετα-
φοράς.

Εικόνα  10.4.  Σε 
ένα  δίκτυο 
BitTorrent  όλοι  λειτουργούν  ομότι-
μα,  χρήστες  που  ανεβάζουν  υλικό 
(uploaders) και χρήστες που κατεβά-
ζουν υλικό (downloaders).

22-0226.indd   89

29/9/2014   5:04:06 µµ

Υπηρεσίες και εφαρμογές Διαδικτύου  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου90

Εικόνα  10.5.  Το  PuTTY  επιτρέπει 
απομακρυσμένη  σύνδεση  μέσω 
telnet ή SSH.

Απομακρυσμένη σύνδεση και έλεγχος υπολογιστή 

Απομακρυσμένη  σύνδεση  με  Telnet,  SSH:  Με  την  απομα-
κρυσμένη σύνδεση επιτυγχάνεται η είσοδος και ο χειρισμός ενός 
υπολογιστή  από  απόσταση.  Ένα  από  τα  πιο  παλιά  πρωτόκολλα 
απομακρυσμένης  σύνδεσης  με  γραμμή  εντολών  είναι  το  telnet. 
Η ανάγκη για ασφαλείς συνδέσεις και κρυπτογράφηση στα δια-
κινούμενα  δεδομένα  οδήγησε  στην  ανάπτυξη  του  πρωτοκόλλου 
SSH  (secure  shell),  το  οποίο  επιτρέπει,  επίσης  μέσω  γραμμής 
εντολών, την απομακρυσμένη σύνδεση σε υπολογιστές. Σε κάθε 
περίπτωση είναι απαραίτητη η χρησιμοποίηση κωδικών πρόσβα-
σης για σύνδεση στον απομακρυσμένο υπολογιστή. 

Απομακρυσμένος  έλεγχος:  Η  πρόσφατη  τάση  στον  απομα-
κρυσμένο έλεγχο υπολογιστή είναι η σύνδεση με εφαρμογές που 
επιτρέπουν πρόσβαση στο γραφικό περιβάλλον του λειτουργικού 
συστήματος. Σε εργαστήρια υπολογιστών με χρήση λειτουργικού 
συστήματος Ubuntu διατίθεται η εφαρμογή Epoptes που επιτρέπει 
τον απομακρυσμένο έλεγχο των υπολογιστών του εργαστηρίου.

Εικόνα  10.6.  Στο  λειτουργικό  σύ-
στημα Windows υπάρχει ενσωματω-
μένη η δυνατότητα απομακρυσμένου 
ελέγχου  (σύνδεση  απομακρυσμένης 
επιφάνειας εργασίας).

Εικόνα  10.7.  Το  παράθυρο  σύνδε-
σης του δημοφιλούς προγράμματος 
Teamviewer

Εικόνα 10.8. epoptes, εφαρμογή για απομακρυσμένο έλεγχο των υπολογιστών

Στα σύγχρονα λειτουργικά συστήματα υπάρχει ενσωματωμέ-
νη  η  δυνατότητα  απομακρυσμένου  ελέγχου  (Εικόνα  10.6),  ενώ 
διατίθενται και  από εταιρείες εξειδικευμένες  εφαρμογές  απομα-
κρυσμένου ελέγχου για προσωπική ή επαγγελματική χρήση (Ει-
κόνα 10.7). 

10.2 Ο παγκόσμιος ιστός, υπηρεσίες και εφαρμογές Διαδικτύου

Ο παγκόσμιος ιστός είναι η κυριότερη υπηρεσία του Διαδικτύ-
ου. Πάνω στον παγκόσμιο ιστό έχουν αναπτυχθεί εφαρμογές δια-
θέσιμες εξολοκλήρου μέσω του προγράμματος πλοήγησης. 

Οι εφαρμογές αυτές εκτελούνται μέσα στο πρόγραμμα πλοή-
γησης και εξαρτώνται από αυτό για την εκτέλεσή τους, επειδή δεν 
μπορούν να εκτελεστούν αυτόνομες, σε αντίθεση με τις εγγενείς 
εφαρμογές,  οι  οποίες  εκτελούνται  αυτόνομα  με  τη  βοήθεια  του 

22-0226.indd   90

29/9/2014   5:04:06 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου91

Η HTML5 είναι η τελευταία 
και  πιο  μοντέρνα  έκδοση  της 
γλώσσας HTML.

λειτουργικού συστήματος. Δημιουργούνται συνήθως με τη χρήση 
κάποιας γλώσσας προγραμματισμού που υποστηρίζει και εκτελεί 
το πρόγραμμα πλοήγησης, όπως η γλώσσα Javascript, και χρησι-
μοποιούν τη γλώσσα HTML για επικοινωνία με τον χρήστη. 

Οι  εφαρμογές  αυτές,  γνωστές  ως  web  applications  (web 
apps), παρουσιάζουν ενδιαφέροντα πλεονεκτήματα σε σύγκριση 
με  τις  αντίστοιχες  εγγενείς  εφαρμογές  (native  apps).  Η  σύγκρι-
ση  πρόσφατα  έχει  εστιαστεί  στον  τομέα  των  φορητών  συσκευ-
ών  (ταμπλέτες,  έξυπνα  κινητά  τηλέφωνα),  όπου  μέσω  του  προ-
γράμματος  πλοήγησης  όλες  οι  εφαρμογές  Διαδικτύου  μπορούν 
να διατεθούν και για φορητές συσκευές. Προφανώς λαμβάνεται 
υπόψη  ότι  οι  φορητές  συσκευές  διαθέτουν  μικρότερο  μέγεθος 
οθόνης. 

Η δημοφιλής εφαρμογή επεξεργασίας κειμένου Word διατίθεται ως εγγενής εφαρμογή (εικόνα 10.9) και 
πρόσφατα και ως εφαρμογή παγκόσμιου ιστού (εικόνα 10.10). 

Ποια από τις δύο μορφές θα επιλέγατε; 

Εικόνα 10.9

Εικόνα 10.10

Οι εφαρμογές Διαδικτύου: 

•  ενημερώνονται και ανανεώνονται αυτόματα χωρίς ουσιαστική παρέμβαση του χρήστη
•  εκτελούνται κατά κανόνα σε όλα τα λειτουργικά συστήματα και σε όλες τις συσκευές
•  είναι διαθέσιμες από παντού χωρίς την εγκατάσταση κάποιας ειδικής εφαρμογής.
Παρά τα πλεονεκτήματα των εφαρμογών Διαδικτύου, η χρήση μιας εγγενούς εφαρμογής μπο-
ρεί  να  κριθεί  απαραίτητη, όταν  δεν  είναι  δυνατή  η  πρόσβαση  στο Διαδίκτυο,  όταν  η  ταχύτητα 
πρόσβασης δεν είναι ικανοποιητική ή όταν η ταχύτητα απόκρισης της εφαρμογής παίζει σημαντι-
κό ρόλο.

Υπηρεσίες παγκόσμιου ιστού 

Όπως οι εφαρμογές έτσι και οι υπηρεσίες παγκόσμιου ιστού παρέχονται μέσω Διαδικτύου και 
για τους απλούς χρήστες οι όροι αυτοί συχνά σημαίνουν το ίδιο ακριβώς πράγμα. Στην πραγματι-
κότητα με τον όρο υπηρεσίες παγκόσμιου ιστού (web services) αναφερόμαστε σε εφαρμογές που 
μπορεί να παρέχουν δεδομένα και λειτουργίες όχι μόνο σε χρήστες του Διαδικτύου αλλά, κυρίως, 
σε άλλα προγράμματα ή υπηρεσίες (Εικόνα 10.11).

22-0226.indd   91

29/9/2014   5:04:06 µµ

Υπηρεσίες και εφαρμογές Διαδικτύου  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου92

Το πρωτόκολλο Secure 
Sockets Layer (SSL) εί-
ναι ένα από τα πιο συχνά χρη-
σιμοποιούμενα για την κωδικο-
ποίηση των συνδέσεων. 
Τα  δεδομένα  κρυπτογραφού-
νται  στον  υπολογιστή  πριν  τη 
μετάδοσή τους.

Συναλλαγές στο Διαδίκτυο 

Οι  εφαρμογές  παρέχουν  τη  δυνατότητα  ηλεκτρονικών  πλη-
ρωμών  και  συναλλαγών  μέσω  Διαδικτύου.  Η  διασφάλιση  των 
συναλλαγών  απαιτεί  αξιοποίηση  πρωτοκόλλων  κρυπτογράφη-
σης και κωδικοποίησης για την εξακρίβωση της ταυτότητας του 
χρήστη και τη μεταφορά των στοιχείων της συναλλαγής. Η ολο-
κλήρωση μιας συναλλαγής επιτυγχάνεται με την αξιοποίηση ενός 
συνόλου  υπηρεσιών  που  διατίθενται  από  τραπεζικά  συστήματα 
και άλλες εταιρείες. 

Υπηρεσία διαδικτύου

Εφαρμογή διαδικτύου

Εικόνα 10.11. Οι χρήστες χρησιμοποιούν εφαρμογές και υπηρεσίες Διαδικτύου. Οι ίδιες οι εφαρ-
μογές Διαδικτύου μπορεί να αντλούν δεδομένα ή λειτουργίες από άλλες υπηρεσίες Διαδικτύου.

Υπηρεσία διαδικτύου

22-0226.indd   92

29/9/2014   5:04:07 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΕρωτήσεις – Δραστηριότητες1. Χρησιμοποιήστε ένα πρόγραμμα μεταφοράς αρχείων με FTP όπως το Filezilla. Συνδε-θείτε ανώνυμα στον εξυπηρετητή ftp.ntua.gr και ακολουθήστε τη διαδρομή /pub/linux/ubuntu-releases-dvd/saucy/release. Κάντε το ίδιο με το πρόγραμμα πλοήγησης πληκτρο-λογώντας στη διεύθυνση: ftp://ftp.ntua.gr/pub/linux/ubuntu-releases-dvd/saucy/release. Συγκρίνατε τους δύο τρόπους πλοήγησης. Σε τι διαφέρουν; 2. Κάντε μια έρευνα για τις πιο δημοφιλείς εφαρμογές βιντεοκλήσεων. Παρέχουν όλες τις ίδιες δυνατότητες; Μπορεί ένας χρήστης iPad να επικοινωνήσει με το Facetime με έναν χρήστη Windows που χρησιμοποιεί το Skype; Δικαιολογήστε την απάντησή σας. 3. Επιλέξτε μία εφαρμογή που χρησιμοποιείτε συχνά στον υπολογιστή σας ή στον υπολογι-στή του εργαστηρίου υπολογιστών. Μπορεί να είναι η εφαρμογή επεξεργασίας κειμένου ή η εφαρμογή επεξεργασίας εικόνων. Ψάξτε και βρείτε εναλλακτικές εφαρμογές παγκό-σμιου ιστού που θα σας επιτρέψουν να κάνετε την ίδια εργασία, και χρησιμοποιήστε τις. Φτιάξτε έναν πίνακα σύγκρισης, για να σας βοηθήσει να επιλέξετε ανάμεσα στην εγγενή εφαρμογή και την εφαρμογή Διαδικτύου με τα κριτήρια που είναι πιο σημαντικά για σας, και παρουσιάστε τα συμπεράσματά σας στην τάξη. 4. Διερευνήστε τις πιθανές εναλλακτικές που παρέχονται για την πληρωμή ενός προϊόντος που αγοράστηκε από ένα ηλεκτρονικό κατάστημα. Ποιες ιστοσελίδες ή εφαρμογές ή υπηρεσίες εμπλέκονται στη διαδικασία αυτή; 93

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11

Εισαγωγή στην HTML

Διδακτικές ενότητες

11.1   Γενική εισαγωγή στην HTML 
11.2   Η HTML5
11.3   Ενσωμάτωση (Embedding)
11.4   Καθορίζοντας την εμφάνιση – CSS

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να κατανοήσουν την έννοια της HTML ως δομικού 

στοιχείου του Παγκόσμιου Ιστού.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να αναγνωρίζουν τη δομή ενός εγγράφου HTML και να επεξεργάζονται ετικέτες. 
 √ να ανακαλύψουν τα οφέλη του διαχωρισμού δομής και περιεχομένου ενός εγγράφου HTML 

από την εμφάνισή του.

 √ να εφαρμόζουν στυλ εμφάνισης (CSS) σε έγγραφα HTML.
 √ να ενσωματώνουν κώδικα HTML από ιστοσελίδες και να τον προσαρμόζουν. 

Ερωτήματα

 √ Γνωρίζετε τι είναι HTML;
 √ Ξέρετε ότι μία ιστοσελίδα HTML μπορεί να εμφανιστεί τελείως διαφορετικά, αν αλλάξετε 

μόνο μία γραμμή του κώδικα HTML της; 

 √ Ένα έγγραφο HTML έχει δομή και σημασιολογία. Ξέρετε τι σημαίνουν αυτά; 
 √ Γνωρίζετε ότι μπορείτε εκτός από το να αναρτήσετε βίντεο από το youtube να το εμφανίσε-

τε στο προσωπικό σας ιστολόγιο και σε πάρα πολλές άλλες ιστοσελίδες;

Βασική ορολογία

HTML, SGML, ετικέτες, σύνδεσμοι, HREF, HTML5, CSS, ενσωμάτωση

Εισαγωγή

Το παρόν κεφάλαιο πραγματεύεται την έννοια της HTML ως αναπόσπαστου κομματιού του 
Παγκόσμιου  Ιστού.  Παρουσιάζει  τα  βασικά  δομικά  στοιχεία  της  γλώσσας,  δηλαδή  τις  βασικές 
ετικέτες, και παρουσιάζει την HTML5 που αποτελεί την τελευταία εξέλιξη της γλώσσας HTML 
με έμφαση σε νέες τεχνολογίες και δομή. Μαζί με το πρότυπο CSS μπορούμε να δημιουργήσου-
με σελίδες εξειδικευμένες στις προτιμήσεις μας τις οποίες μπορούμε να εμπλουτίσουμε με κώδι-
κα HTML που θα εμφανίζει περιεχόμενο από άλλες πηγές.

22-0226.indd   93

29/9/2014   5:04:07 µµ

Εισαγωγή στην HTML  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11Α΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής94

Ποια  είναι  η  χρησι-
μότητα της ΗΤΜL;

Οι  ιστοσελίδες  που  επισκε-
πτόμαστε  στο  Internet  δεν  εί-
ναι  τίποτε  άλλο  παρά  αρχεία 
τα  οποία  περιέχουν  κώδικα 
γραμμένο στη γλώσσα HTML. 
Άρα,  αν  κάποιος  γνωρίζει  να 
συντάσσει  κώδικα  σε  html, 
τότε  ξέρει  ένα  από  τα  βασικά 
συστατικά,  για  να  δημιουργή-
σει ένα web site.

Εικόνα  11.1.  Ο  Tim  Berners-Lee, 
εφευρέτης της HTML και του Πα-
γκόσμιου Ιστού

11.1 Γενική εισαγωγή στην HTML

Τι είναι η HTML

Η HTML είναι το ακρωνύμιο των λέξεων HyperText Markup 
Language, δηλαδή Γλώσσα Χαρακτηρισμού Υπερ-Κειμένου και 
βασίζεται στη γλώσσα SGML, Standard Generalized Markup 
Language, που είναι ένα πολύ μεγαλύτερο σύστημα επεξεργασί-
ας εγγράφων και είναι η βασική γλώσσα με την οποία πραγματο-
ποιείται η δόμηση σελίδων του Παγκόσμιου Ιστού.

Η  HTML  δεν  είναι  μια  γλώσσα  προγραμματισμού  αλλά  μια 
περιγραφική γλώσσα, δηλαδή ένας ειδικός τρόπος γραφής κειμέ-
νου. Oρίζει ένα σύνολο κοινών στυλ για τις Web σελίδες, όπως 
τίτλοι (titles), επικεφαλίδες (headings), παράγραφοι (paragraphs), 
λίστες (lists) και πίνακες (tables). Κάθε στοιχείο έχει ένα όνομα 
και περιέχεται μέσα στα σύμβολα < >, που αποκαλούνται ετικέ-
τες (tags). 

Όταν  ο  Φυλλομετρητής  ανακτά  μια  ιστοσελίδα,  στην  ου-
σία  ανακτά  τον  κώδικα  HTML  της  ιστοσελίδας.  Στη  συνέχεια, 
ο Φυλλομετρητής «διαβάζει» και «διερμηνεύει» τις ετικέτες της 
HTML, δημιουργεί την ιστοσελίδα και την εμφανίζει στην οθό-
νη, μορφοποιώντας το κείμενο και τις εικόνες της.

Ιστορική Αναδρομή

Το  1990  ο  Tim  Berners-Lee  από  το  CERN,  το  Ευρωπαϊκό 
Επιστημονικό Εργαστήριο Μοριακής Φυσικής της Γενεύης, δη-
μιούργησε ένα νέο πρωτόκολλο, με το οποίο μπορούμε να μετα-
φέρουμε κάθε είδους πληροφορία μέσα στο Διαδίκτυο. Το πρω-
τόκολλο αυτό ονομάστηκε HTTP (HyperText Transfer Protocol) 
και σηματοδότησε την αρχή του Παγκόσμιου Ιστού (World Wide 
Web) όπως τον ξέρουμε σήμερα. Οι ιστοσελίδες, που ήταν η βάση 
του παγκόσμιου ιστού, ήταν γραμμένες στην πρώτη έκδοση της 
γλώσσας HTML. Το 1994 αναπτύσσεται το πρότυπο HTML 2.0 
από έναν διεθνή οργανισμό (Internet Engineering Task Forse). H 
επόμενη έκδοση, η 3.0, δεν έγινε αποδεκτή από τις Microsoft και 
Netscape,  οπότε  το  1996  αντικαταστάθηκε  από  την  έκδοση  3.2 
του W3C,  μιας  διεθνούς  κοινότητας  δημιουργών  λογισμικού.  Η 
τελευταία περιελάμβανε πολλές από τις σημάνσεις, τα λεγόμενα 
tags, που είχαν εισαγάγει οι δύο εταιρείες. Η έκδοση 4.0 παρου-
σιάστηκε το 1999 επίσης από το W3C. Συνοπτικά, η HTML, στο 
πέρασμα της από HTML σε HTML+, σε HTML 2, σε  HTML 3.2 
και τέλος σε HTML 4, από μια απλή γλώσσα παρουσίασης κειμέ-
νων με μορφοποίηση απέκτησε δυνατότητες εμφάνισης κινούμε-
νων γραφικών εικόνων και άλλων ειδικών εφέ.

22-0226.indd   94

29/9/2014   5:04:07 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου95

Μια πρώτη γνωριμία με τις βασικές ετικέτες 

Τα αρχεία της HTML περιέχουν τα ακόλουθα : 

•  το κείμενο της ιστοσελίδας.
•  τις ετικέτες της HTML, που υποδεικνύουν τα στοιχεία, 
τη δομή και τη μορφοποίηση των ιστοσελίδων, καθώς 
επίσης και τους συνδέσμους υπερ-κειμένου προς άλλες 
ιστοσελίδες ή προς αρχεία άλλων μορφών (πολυμέσα).
Οι περισσότερες ετικέτες της HTML εμφανίζονται κατά ζεύ-
γη, όπου η πρώτη οριοθετεί την αρχή ισχύος της, ενώ η δεύτερη 
το τέλος της, περικλείοντας το κείμενο που επηρεάζουν. Π.χ.:

<ΌνομαΕτικέτας> επηρεαζόμενο κείμενο </ΌνομαΕτικέτας>

Η  HTML  χρησιμοποιεί  διάφορες  ετικέτες  για  την  περιγραφή 
της συνολικής δομής μιας ιστοσελίδας. Οι ετικέτες αυτές καθο-
ρίζουν την κατασκευή και εμφάνιση της ιστοσελίδας μας στους 
φυλλομετρητές, και παρέχουν απλές πληροφορίες για την ιστοσε-
λίδα όπως τον τίτλο και τον συγγραφέα της.

Τα  αρχεία  της  HTML 
πρέπει  να  τα  γράφουμε 
σε  συντάκτες  κειμένων,  δηλαδή 
προγράμματα  που  μπορούν  να 
αποθηκεύσουν  αρχεία  κειμένου 
σε μορφή ASCII, όπως το Σημει-
ωματάριο  των  Windows,  το 
Geany  του  Linux,  με  επέκταση 
αρχείου .html ή .htm.

Δεν αποτελούν ζευγά-
ρι  όλες  οι  ετικέτες  της 
HTML, καθώς ορισμένες είναι 
«μονομελείς», ενώ άλλες περι-
έχουν  επιπλέον  πληροφορίες 
και κείμενο μέσα στα σύμβολα 
< >. Π.χ. η <HR> που δημιουρ-
γεί μια οριζόντια γραμμή.

<HTML>...</HTML> 
<HEAD>...</HEAD> 

<BODY>...</BODY> 
<TITLE>...</TITLE> 
<P>...</P> 
<BR> 
<IMG> 

Ορίζει την αρχή και το τέλος μιας ιστοσελίδας.
Ορίζει το τμήμα εκείνο της ιστοσελίδας στο οποίο αναφέρονται δι-
αχειριστικής  φύσεως  πληροφορίες  που  αφορούν  στο  περιεχόμενο 
της ιστοσελίδας. Οι πληροφορίες αυτές δεν εμφανίζονται από τον 
φυλλομετρητή.
Ορίζει το περιεχόμενο της ιστοσελίδας.
Ορίζει τον τίτλο της.
Ορίζει παράγραφο.
Δηλώνει αλλαγή γραμμής.

 Ορίζει την εισαγωγή κάποιας εικόνας -image- και των παραμέτρων 
που αφορούν στη θέση της, το μέγεθός της, κ.ά.

<A HREF="URL">...</A>  Ορίζει δεσμό με ιστοσελίδα που βρίσκεται στο URL.

Ο κώδικας της ιστοσελίδας test.html (κάτω) και 

η εμφάνισή της στον Φυλλομετρητή (δεξιά):

<HTML>

    <HEAD>

        <TITLE> Εδώ είναι ο τίτλος </TITLE>

    </HEAD>

    <BODY>

        ... κυρίως κείμενο ...

    </BODY>

</HTML>

22-0226.indd   95

29/9/2014   5:04:07 µµ

Εισαγωγή στην HTML  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου96

Δεν  έχει  σημασία  για 
τον φυλλομετρητή, εάν 
οι  ετικέτες  γραφούν  με  κεφα-
λαία ή πεζά. 

Για παράδειγμα, 
<h3>...</h3> 
δεν διαφέρει από το 
<H3>...</H3>.

Οι Ετικέτες Επικεφαλίδων

Οι επικεφαλίδες (headings) χρησιμοποιούνται για τον διαχω-
ρισμό  των  ενοτήτων  κειμένου  ακριβώς  όπως  και  σ’  ένα  βιβλίο. 
Η HTML ορίζει 6 επίπεδα επικεφαλίδων, των οποίων οι ετικέτες 
έχουν την εξής μορφή :

<H1> Τίτλος Επικεφαλίδας </H1>

Οι  αριθμοί  υποδεικνύουν  το  επίπεδο  επικεφαλίδας  (Η1  έως 
Η6).  Οι  επικεφαλίδες  δεν  αριθμούνται,  όταν  εμφανίζονται  στην 
οθόνη, αλλά έχουν ένα χαρακτηριστικό που τις ξεχωρίζει από το 
κανονικό κείμενο όπως μεγαλύτερο μέγεθος ή εντονότερο κείμε-
νο ή υπογράμμιση. 

Οι επικεφαλίδες αποτελούν στοιχεία διάρθρωσης κειμένου και 
ένα καλό παράδειγμα χρήσης επικεφαλίδων σε μια σελίδα HTML 
είναι το παρακάτω. Το αποτέλεσμα της διερμήνευσης των επικε-
φαλίδων από τον Φυλλομετρητή εμφανίζεται στο διπλανό πλαί-
σιο στα αριστερά:

<Η1>Γαλαξίας</Η1>

<Η2>Γη </Η2>

<Η3>Ευρώπη</Η3>

<Η4>Ελλάδα</Η4>

<Η5>Κρήτη</Η5>

<Η6>Ηράκλειο</Η6>

Οι Σύνδεσμοι (Links)

Όλες  οι  ετικέτες  της 
σχηματίζουν 
HTML 
ξεχωριστές,  ένθετες  ενότητες 
κειμένου,  και    πρέπει  να  προ-
σέχουμε, ώστε να μην υπάρχει 
επικάλυψη  μεταξύ  των  ετικε-
τών.  Δηλαδή,  πρέπει  να  κλεί-
νουμε  κάθε  ετικέτα  που  ανοί-
γουμε,  εκτός  κι  αν  είναι 
μονομερής.  Ακόμα  και  όταν 
κλείνουμε  μια  ετικέτα,  κλεί-
νουμε  την  πιο  πρόσφατη  που 
ανοίξαμε. 

Για τη δημιουργία ενός συνδέσμου σε μια HTML ιστοσελίδα, 
χρησιμοποιούμε τις ετικέτες <Α> και </Α> (anchor). Η ετικέτα 
<Α> αποκαλείται συχνά και ετικέτα δεσμού (anchor tag), διότι 
μπορεί να χρησιμοποιηθεί και για τη δημιουργία δεσμών, δηλαδή 
συνδέσμων προς σημεία που βρίσκονται στην ίδια ιστοσελίδα. Η 
μορφή της ετικέτας (tag) <Α> είναι η εξής :

<Α HREF=″http://www.sch.gr″>ΠΣΔ</Α>

Η ιδιότητα HREF (Hypertext REFerence, αναφορά υπερ-κει-
μένου) χρησιμοποιείται για τον καθορισμό του υπερκειμένου στο 
οποίο δείχνει ο σύνδεσμος. Στην ιστοσελίδα είναι ορατό μόνο το 
δεύτερο μέρος (στην παραπάνω περίπτωση «ΠΣΔ») και όταν κά-
νουμε κλικ πάνω του, ο φυλλομετρητής χρησιμοποιεί το πρώτο 
μέρος (υπερκείμενο) ως σημείο προορισμού.

Εισαγωγή Εικόνας

Αφού  αποκτήσουμε  μια  εικόνα  σε  μορφή  GIF  ή  JPEG,  μπο-
ρούμε να τη συμπεριλάβουμε σε μια ιστοσελίδα. Οι ένθετες εικό-
νες υποδεικνύονται με την ετικέτα <IMG> (image), η οποία δεν 

22-0226.indd   96

29/9/2014   5:04:07 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου97

έχει ετικέτα τέλους, αλλά έχει πολλές ιδιότητες, με πιο σημαντι-
κή τη SRC (source). Η ιδιότητα SRC δείχνει το όνομα αρχείου ή 
το URL της εικόνας που θέλουμε να συμπεριλάβουμε, γραμμένο 
μέσα σε εισαγωγικά.

Συνεπώς,  για  την  εικόνα  image.gif,  που  βρίσκεται  στον  ίδιο 
φάκελο με το αρχείο της ιστοσελίδας, μπορούμε να χρησιμοποιή-
σουμε την ακόλουθη ετικέτα (tag):

<P> <IMG SRC=″image.gif″> </P>

Γρήγορη εκμάθηση της HTML
http://www.codecademy.com/learn

11.2 Η HTML5 

Η  HTML5  είναι  η  τελευταία  εξέλιξη  της  γλώσσας  HTML  η 
οποία  χρησιμοποιείται  εκτενώς  και  στη  δημιουργία  εφαρμογών 
διαδικτύου για φορητές συσκευές. Στο πλαίσιο του παρόντος βι-
βλίου  δεν  θα  επεκταθούμε  σε  τεχνικές  λεπτομέρειες.  Αρκεί  να 
αναγνωρίσουμε ότι η HTML5 προσθέτει νέα χαρακτηριστικά δο-
μής  και  σύνταξης,  δίνοντας  ιδιαίτερο  βάρος  στη  σημασιολογία 
των ετικετών, καθώς και νέες δυνατότητες που περιορίζουν την 
ανάγκη χρήσης πρόσθετων (plug-ins) στα προγράμματα πλοήγη-
σης. Ξεχωρίζουν μεταξύ άλλων: 

•  νέες  ετικέτες  για  σημασιολογικό  διαχωρισμό  των  με-
ρών του εγγράφου, όπως οι header, section, article και 
nav. 

•  νέες  ετικέτες  για  εισαγωγή  ήχου  και  βίντεο,  τις  audio 

και video αντίστοιχα. 

•  νέες  δυνατότητες  σχεδίασης  (canvas),  μεταφοράς  και 
απόθεσης  (drag-and-drop),  αποθήκευσης  απλών  δεδο-
μένων  (web  storage)  και  λειτουργίας  εκτός  σύνδεσης 
(offline web applications). 

•  εμπλουτισμένα στοιχεία για φόρμες (όπως ημερομηνί-
ες, ηλεκτρονικές διευθύνσεις, εύρος τιμών) και πινακο-
ποιημένα δεδομένα καθώς και ενσωματωμένη διαχείρι-
ση διανυσματικών γραφικών μορφής SVG. 

Η  ονομασία  κάθε  ετικέτας 
υπονοεί  τη  χρήση  της  και  βο-
ηθάει στην κατανόηση της λει-
τουργίας της από τον άνθρωπο. 
Η  υπονοούμενη  σημασία  της 
ετικέτας  είναι  το  κυριότερο 
χαρακτηριστικό  της  σημασιο-
λογίας. 

Οι εικόνες SVG είναι διανυσμα-
τικές.  Δεν  αλλοιώνονται  με  την 
αύξηση των διαστάσεών τους.

22-0226.indd   97

29/9/2014   5:04:07 µµ

Εισαγωγή στην HTML  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Επισκεφτείτε την ιστοσελίδα του ελληνικού W3C http://www.w3c.gr και καταγράψτε πε-ρισσότερες πληροφορίες για την ιστορία της HTML.2. Επισκεφτείτε την πρώτη σελίδα του ιστότοπου του σχολείου σας και εντοπίστε τον κώδι-κα HTML που περιέχει.3. Επισκεφτείτε την ιστοσελίδα του Δήμου σας και καταγράψτε 10 ετικέτες HTML που χρησιμοποιούνται σε αυτή.4. Δημιουργήστε δύο απλές σελίδες HTML σε έναν απλό επεξεργαστή κειμένου, ώστε η μία να παραπέμπει στην άλλη με αντίστοιχο σύνδεσμο (link).98

Πίνακας  11.1.  Τι  αναπαριστά 
στην  HTML5  το  περιεχόμενο 
που εισάγουμε στις ετικέτες;
section

article 

header 

footer 

nav 

μια ενότητα, ένα τμή-
μα του εγγράφου
ένα αυτόνομο τμήμα 
περιεχομένου, όπως 
το κείμενο μιας ανάρ-
τησης σε ιστολόγιο
εισαγωγικές πληρο-
φορίες και στοιχεία 
πλοήγησης 
πληροφορίες στο 
τέλος του εγγράφου
μενού πλοήγησης 
ή άλλες ανάλογες 
πληροφορίες 

Εισαγωγή βίντεο και ήχου 

Η  εισαγωγή  βίντεο  και  ήχου  σε  ένα  έγγραφο  HTML5  είναι 
πολύ  απλή  διαδικασία  και  αποτελεί  παράδειγμα  ενσωμάτωσης 
περιεχομένου, δυνατότητας που παρουσιάζεται εκτενέστερα πα-
ρακάτω. Η ετικέτα video περιλαμβάνει ιδιότητες που καθορίζουν 
στοιχεία όπως το μέγεθος του βίντεο, το αν θα παρέχονται πλή-
κτρα ελέγχου όπως έλεγχος έντασης ήχου και διακοπής της ανα-
παραγωγής. 

<video src=″giorti.mp4″ width=″320″ height=″240″controls> 

</video>

Παρατηρήστε στο παράδειγμα: 

•  την ιδιότητα src που περιέχει τη διεύθυνση του αρχείου 

βίντεο 

•  τις ιδιότητες width και height για τον ορισμό των δια-

στάσεων 

•  την ιδιότητα controls για την εμφάνιση των στοιχείων 

ελέγχου 

•  το κλείσιμο της ετικέτας video με </video> 
Αντίστοιχα, πραγματοποιείται και η ενσωμάτωση ήχου. 

<audio controls>
  <source src=″ixos.mp3″ type=″audio/mpeg″ />
  <source src=″ixos.ogg″ type=″audio/ogg″ />
  Δυστυχώς δεν υποστηρίζεται η ετικέτα audio!
</audio>

Παρατηρήστε στο παράδειγμα ότι:

•  παρέχεται το ίδιο αρχείο ήχου σε δύο μορφές (mp3 και 
ogg),  ώστε  το  πρόγραμμα  πλοήγησης  να  επιλέξει  το 
πιο κατάλληλο 

•  κάθε εναλλακτικό αρχείο ήχου εμπεριέχεται σε εμφω-

λευμένη ετικέτα <source> 

•  παρέχεται μήνυμα λάθους («Δυστυχώς δεν … audio!») 
στην  περίπτωση  που  δεν  μπορεί  να  γίνει  αναπαραγω-
γή του ήχου λόγω μη υποστήριξης από το πρόγραμμα 
πλοήγησης  ή  έλλειψης  των  απαραίτητων  αποκωδικο-
ποιητών ήχου για την αναπαραγωγή του. 

Οι παραπάνω παρατηρήσεις ισχύουν και στην εισαγωγή βίντεο.

Δομή εγγράφου

Στην εικόνα 11.2 εμφανίζεται η μορφή ενός απλού εγγράφου 
HTML που περιλαμβάνει κεφαλίδα, δύο κείμενα και υποσέλιδο. 
Το έγγραφο αυτό παρουσιάζει συγκεκριμένη δομή, με την κεφα-
λίδα  να  προηγείται  και  το  υποσέλιδο  να  ακολουθεί  τελευταίο. 
Καθένα από αυτά τα τμήματα του εγγράφου περιέχει εμφωλευμέ-
να άλλα δομικά στοιχεία. Ειδικότερα: 

22-0226.indd   98

29/9/2014   5:04:07 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου99

<header>
<nav>
 <a href="#page1">Πρώτη σελίδα</a><a href="#page2">Δεύτερη σελίδα</a>…
</nav>
 <h1>Τίτλος στην επικεφαλίδα</h1>
</header>
...
<section id="page2">
 <article>
  <header><h3>Τίτλος σελίδας 2</h3></header>
  <p>Κείμενο σελίδας 2</p>
 </article>
 </section>.
...
<footer>
 <p>Τέλος εγγράφου</p>
  <nav>
    <a href="#">Επικοινωνία</a> | <a href="#">Όροι χρήσης</a>
  </nav>
 </footer>

•  Στην κεφαλίδα (header) υπάρχει περιοχή πλοήγησης με 

συνδέσεις (nav).

•  Στο  υποσέλιδο  (footer)  υπάρχει  διαφορετική  περιοχή 

πλοήγησης (nav)

•  Το  δεύτερο  κείμενο  (article)  διαχωρίζεται  από  το  υπό-
λοιπο έγγραφο, καθώς όλα του τα περιεχόμενα τοποθε-
τούνται σε μια χωριστή ενότητα (section) του εγγράφου.
•  Μέσα στο δεύτερο κείμενο (article) υπάρχει κεφαλίδα, 

που αναφέρεται στο κείμενο αυτό. 

Εύκολα  γίνεται  αντιληπτό  ότι  η  δομή  ενός  εγγράφου  HTML 
πρέπει να ακολουθεί κανόνες που αφορούν στη σειρά των δομι-
κών  στοιχείων  από  τα  οποία  αποτελείται,  και  στη  σημασία  που 
έχει το καθένα (Πίνακας 11.1). 

HTML5 και εφαρμογές διαδικτύου 

Μία  από  τις  πιο  διαδεδομένες  χρήσεις  της  HTML5  είναι  η 
κατασκευή εφαρμογών διαδικτύου. Σε συνδυασμό με τεχνολογί-
ες  όπως  η  Javascript  οι  φυλλομετρητές  μπορούν  να  εκτελέσουν 
εφαρμογές  που  είναι  εφάμιλλες  των  εφαρμογών  που  εγκαθίστα-
νται στον προσωπικό υπολογιστή. Ακόμη, ένα ενδιαφέρον χαρα-
κτηριστικό  είναι  η  αξιοποίηση  της  HTML5  σε  εφαρμογές  που 
χρησιμοποιούνται σε φορητές συσκευές, όπως ταμπλέτες και κι-
νητά τηλέφωνα. Με αξιοποίηση της τεχνολογίας CSS οι εφαρμο-
γές αυτές μπορούν να προσαρμόζονται στις διαστάσεις της οθό-
νης και να εμφανίζουν με προσαρμοσμένο τρόπο το περιεχόμενο 
της εφαρμογής (responsive web design). 

Εικόνα 11.2. Ένα πολύ απλό παρά-
δειγμα δομής εγγράφου HTML

Το ίδιο αποτέλεσμα μπο-
ρεί  να  επιτευχθεί  και  με 
χρήση  της  γλώσσας  HTML4. 
Στην περίπτωση αυτή δεν υπάρ-
χει  κατάλληλη  ετικέτα  για  σή-
μανση της χρήσης κάθε τμήμα-
τος του εγγράφου. Η κεφαλίδα, 
το κυρίως κείμενο και το υποσέ-
λιδο θα ήταν όλα «τμήματα του 
εγγράφου»  (div)  HTML4  όπως 
στο ακόλουθο τμήμα.
<div id="header">
<a href="#page1">Πρώτ…</a>
<a href="#page2">Δεύτ...</a>
<h1>Τίτλος στην επικεφαλίδα</
h1>
</div>
...

<div id="page2">
  <h3>Τίτλος σελίδας 2</h3>
  <p>Κείμενο σελίδας 2</p>
 </div>
...

<div id="footer">
 <p>Τέλος εγγράφου</p>
 <a href="#">Επικοινωνία</a> |
 <a href="#">Όροι χρήσης</a>
</div>

22-0226.indd   99

29/9/2014   5:04:07 µµ

Εισαγωγή στην HTML  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου100

11.3 Ενσωμάτωση (Embedding)

Η εισαγωγή βίντεο και ήχου σε ένα έγγραφο HTML είναι ένα παράδειγμα ενσωμάτωσης περι-
εχομένου. Σήμερα η πλειονότητα των ιστοσελίδων παρέχουν τρόπους ενσωμάτωσης περιεχομέ-
νου σε άλλες ιστοσελίδες. 

Η ενσωμάτωση βίντεο από το youtube. 
Ο κώδικας με την ετικέτα iframe πρέπει να 
εισαχθεί  στην  ιστοσελίδα,  για  να  εμφανι-
στεί το σχετικό βίντεο. 
τις  ρυθμίσεις  μεγέθους 
Παρατηρήστε 
(420x315) και πώς αυτές αντιστοιχούν στις 
ιδιότητες  της  ετικέτας  iframe,  width  και 
height, καθώς και την ιδιότητα src που πα-
ραπέμπει στην «πηγή» του περιεχομένου. 

Η ενσωμάτωση πραγματοποιείται με εισαγωγή του 
κώδικα ενσωμάτωσης που δίνει η ιστοσελίδα η οποία 
έχει το περιεχόμενο, στην ιστοσελίδα που θέλει να το 
ενσωματώσει.

Η  κυριότερη  ετικέτα  που  χρησιμοποιείται  για  ενσωμάτωση  περιεχομένου  είναι  η  iframe,  η 
οποία υποστηρίζει μεταξύ των άλλων ιδιότητες καθορισμού μεγέθους και η οποία λειτουργεί ως 
ένα κομμάτι ξεχωριστής πλοήγησης μέσα σε μια ιστοσελίδα. Η ενσωμάτωση μπορεί επίσης να 
επιτευχθεί με χρήση της ετικέτας div σε συνδυασμό με κώδικα στη γλώσσα προγραμματισμού 
Javascript. 

Παρόλα αυτά δεν απαιτείται καμία γνώση, για να μπορέσει κανείς να ενσωματώσει περιεχόμε-
νο. Αρκεί να γίνει αντιγραφή του κώδικα ενσωμάτωσης και επικόλληση στο έγγραφο HTML της 
ιστοσελίδας μας. 

11.4 Καθορίζοντας την εμφάνιση – CSS

Η  CSS,  αρχικά  των  λέξεων  Cascading  Style  Sheets  (αλληλουχίες  φύλλων  στυλ),  είναι  μια 
γλώσσα  σήμανσης  για  τον  καθορισμό  της  μορφής  και  εμφάνισης  εγγράφων  HTML.  Περιλαμ-
βάνει  κανόνες  που  καθορίζουν  τη  διάταξη  και  τη  μορφοποίηση  των  στοιχείων  ενός  εγγράφου 
HTML. 

Οι κανόνες αυτοί είναι ανεξάρτητοι από το ίδιο το έγγραφο HTML. Επιτρέπουν στον συντά-
κτη να εστιάσει στη δομή και το περιεχόμενο του εγγράφου με τη γλώσσα HTML και να καθορί-

22-0226.indd   100

29/9/2014   5:04:08 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουEρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Επισκεφθείτε την ιστοσελίδα https://el.khanacademy.org/ και περιηγηθείτε σε αυτή. Μπορείτε να διερευνήσετε εάν η ιστοσελίδα αυτή χρησιμοποιεί HTML5; 2. Πολλές ιστοσελίδες και εφαρμογές προσαρμόζουν αυτόματα την εμφάνισή τους ανάλογα με το πρόγραμμα το οποίο τις χρησιμοποιεί. Επισκεφθείτε την ιστοσελίδα http://www.weebly.com/ με τον αγαπημένο σας φυλλομετρητή και με το κινητό. Παρατηρήστε τις αλλαγές στην εμφάνιση. Σχολιάστε τις και παρουσιάστε τις στην τάξη. 101

σει αυτόνομα και ανεξάρτητα τη διάταξη και την εμφάνισή του. Ο διαχωρισμός αυτός επιτρέπει 
την προσαρμογή της διάταξης και της εμφάνισης ενός εγγράφου HTML ανεξάρτητα από το ίδιο 
το έγγραφο HTML,  και επιτυγχάνεται συνήθως με την καταγραφή των κανόνων σε ξεχωριστά 
αρχεία. 

Η χρήση ενός συνόλου κανόνων CSS γίνεται συνήθως με σύνδεση του αντίστοιχου αρχείου με 

επέκταση .css μέσα στο έγγραφο HTML με έναν από τους παρακάτω τρόπους: 

•  με την παρακάτω ετικέτα link, μέσα στην ετικέτα head (προτεινόμενος τρόπος)

<link rel=″stylesheet″ media=″screen″ href=″to-styl-mou.css″> 

•  με ενσωμάτωση των κανόνων στο έγγραφο HTML με την ετικέτα style 

<style> h1 { color: red; } </style>

Χαρακτηριστικοί κανόνες μορφοποίησης 

Οι  κανόνες  μορφοποίησης  CSS  συντάσσονται  σε  μορφή  απλού  κειμένου  και  αποτελούνται 
από έναν «επιλογέα» και κανόνες (μέσα σε αγκύλες) που διαχωρίζονται από το ελληνικό ερωτη-
ματικό «;» και αποτελούνται από ζεύγη ονομάτων και τιμών χωρισμένα με άνω κάτω τελεία «:». 

P { color: green; border-bottom: 1px solid black; padding: 10px; }

Το παραπάνω παράδειγμα καθορίζει ότι όλες οι παράγραφοι (P) θα έχουν χρώμα κειμένου πρά-

σινο, κάτω περίγραμμα πάχους 1 pixel και περιθώριο 10 px από κάθε πλευρά της παραγράφου. 

Οι «επιλογείς» είναι ονόματα ετικετών της γλώσσας HTML (όπως P, H1, div) αλλά συνήθως 
χρησιμοποιούνται σε συνδυασμό με κλάσεις ή κωδικούς αναγνώρισης. Αρκεί να γνωρίζουμε ότι 
οι κλάσεις (ιδιότητα class την ετικετών) ομαδοποιούν κάποια στοιχεία, ενώ οι κωδικοί αναγνώρι-
σης (ιδιότητα id των ετικετών) χρησιμοποιούνται για τον μοναδικό προσδιορισμό κάποιων στοι-
χείων. Για παράδειγμα: 

P#title { color: red; font-size: 20px; }
Πέρα από τους κανόνες για τις παραγράφους, ειδικά για την παράγραφο με κωδικό αναγνώρι-

σης title, το χρώμα γραμμάτων θα είναι κόκκινο και το μέγεθος 20pixel. 

P.orismos { padding-left: 20px; border-left: 2px; }
Εκτός από τους κανόνες για τις παραγράφους, για όλες τις παραγράφους με κλάση orismos θα 

υπάρχει περιθώριο αριστερά 20pixel και περίγραμμα αριστερά 2pixel. 

Το csszengarden.com, αν και παλαιωμένο, δίνει μια μονα-
δική ευκαιρία εξερεύνησης των δυνατοτήτων που παρέχει ο 
διαχωρισμός δομής και περιεχομένου του εγγράφου HTML 
από τη διάταξη και παρουσίασή του.
Όλες οι σελίδες του εμφανίζουν το ίδιο έγγραφο HTML με 
διαφορετικούς κανόνες CSS. 
Είναι βέβαιο πως στην αρχή δεν θα μπορείτε να διακρίνετε 
ότι βλέπετε το ίδιο ακριβώς περιεχόμενο.
Δείτε ενδεικτικά δύο εμφανίσεις εδώ. 

22-0226.indd   101

29/9/2014   5:04:08 µµ

Εισαγωγή στην HTML  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου102

Οι ονομασίες των ιδιοτήτων που μπορούν να καθοριστούν είναι εύκολα κατανοητές από τον 
άνθρωπο, όπως φάνηκε στα προηγούμενα παραδείγματα και στα δείγματα χαρακτηριστικών κα-
νόνων που ακολουθούν. 

χρώμα κειμένου

color
text-align στοίχιση κειμένου font-weight  πάχος κειμένου border 
width 
padding 
margin 

background φόντο

περιθώριο 

απόσταση 

περίγραμμα 
πλάτος 

font-size μέγεθος κειμένου

Τρόποι δημιουργίας εγγράφων HTML

Πώς  μπορεί  να  δημιουργήσει  κάποιος  ένα  έγγραφο  HTML  και  πώς  μπορεί  να  δοκιμάσει  τις 
ετικέτες HTML αλλά και τους κανόνες στυλ που δημιουργεί; Τόσο τα έγγραφα HTML όσο και τα 
έγγραφα CSS είναι αρχεία απλού κειμένου. Μπορεί λοιπόν να γίνει επεξεργασία τους με οποιον-
δήποτε κειμενογράφο όπως το σημειωματάριο. Προτείνεται η χρήση ενός κειμενογράφου με δυ-
νατότητες αναγνώρισης σύνταξης, όπως το Notepad++. Ο χρωματισμός των ετικετών διευκολύνει.
Εάν υπάρχει ήδη κάποιο κείμενο το οποίο πρέπει να αποθηκευτεί ως ιστοσελίδα, μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί  η  δυνατότητα  αποθήκευσης  σε  μορφή  HTML.  Η  πλειονότητα  των  εφαρμογών 
επιτρέπουν πλέον την αποθήκευση σε αυτή τη μορφή. 

Υπάρχουν  επίσης  πολλές  εφαρμογές  διαδικτύου,  όπου  καθένας  μπορεί  να  δοκιμάσει  τις  δυ-
νατότητες  της  γλώσσας  HTML  και  CSS,  και  να  πειραματιστεί.  Μερικές  από  τις  πιο  γνωστές 
εφαρμογές διαδικτύου που έχουν σχεδιαστεί ειδικά για τον σκοπό αυτό είναι το jsfiddle (http://
jsfiddle.net), το codepen (http://codepen.io), το dabblet (http://dabblet.com) και το cssdesk (http://
cssdesk.com).Ένα απλό παράδειγμα δοκιμών στο codepen. Πάνω αριστερά ο κώδικας του εγγρά-
φου HTML, κάτω αριστερά οι κανόνες CSS. Δεξιά η ζωντανή προεπισκόπηση που προσαρμόζε-
ται άμεσα, όταν γίνεται επεξεργασία είτε στον κώδικα HTML είτε στους κανόνες CSS.

22-0226.indd   102

29/9/2014   5:04:08 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςEρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Χρησιμοποιώντας τους χάρτες στη διεύθυνση http://maps.bing.com βρείτε τη διαδρομή μεταξύ δύο πόλεων που σας ενδιαφέρουν. Εντοπίστε τρόπους ενσωμάτωσης και διαμοί-ρασης της διαδρομής που σχεδιάσατε και εξερευνήστε τις δυνατές ρυθμίσεις. 2. Επισκεφθείτε την ιστοσελίδα του σχολείου σας και αναζητήστε περιεχόμενο που έχει εν-σωματωθεί. Μπορεί να αφορά σε κάποια ερευνητική εργασία που βρίσκεται στο issuu.com ή μια παρουσίαση από το slideshare.com ή ένα βίντεο από προηγούμενη σχολική εκδήλωση. Εντοπίστε τον κώδικα ενσωμάτωσης. Επισκεφθείτε τις αντίστοιχες ιστοσελί-δες και εντοπίστε τρόπους ενσωμάτωσης περιεχομένου.103

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12

Η μάθηση στο Διαδίκτυο

Διδακτικές ενότητες

12.1   Η μάθηση στο Διαδίκτυο
12.2   Πλατφόρμες λογισμικού για τη μάθηση στο Διαδίκτυο

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να γνωρίσουν νέες προσεγγίσεις στον χώρο της μάθη-

σης μέσω της χρήσης του Διαδικτύου.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να κατανοήσουν τη διαφορά μεταξύ αναζήτησης πληροφοριών και μάθησης στο Διαδίκτυο.
 √ να γνωρίσουν τα πλεονεκτήματα της ηλεκτρονικής μάθησης.
 √ να  αναγνωρίζουν  τις  διάφορες  πλατφόρμες  λογισμικού  που  χρησιμοποιούνται  σήμερα  σε 

αυτό τον χώρο.

 √ να δοκιμάσουν την εμπειρία της δημιουργίας και χρήσης ενός ηλεκτρονικού μαθήματος.

Ερωτήματα

 √ Τι ονομάζουμε ηλεκτρονική μάθηση;
 √ Ποια είναι τα πλεονεκτήματα της χρήσης των Τεχνολογιών Πληροφορίας και Επικοινωνιών 

στη μάθηση;

 √ Ποιες οι διαφορές της «ασύγχρονης» από τη «σύγχρονη» ηλεκτρονική μάθηση;
 √ Ποιες πλατφόρμες λογισμικού χρησιμοποιούμε για τη μάθηση στο Διαδίκτυο;

Βασική ορολογία

Ηλεκτρονική Μάθηση, Ασύγχρονη και Σύγχρονη Ηλεκτρονική Μάθηση, Συστήματα Διαχείρισης 
Μάθησης, Συστήματα Διαχείρισης Μαθησιακού Περιεχομένου, Συστήματα Διαχείρισης Μαθη-
μάτων, Μαζικά Ανοικτά Διαδικτυακά Μαθήματα

Εισαγωγή

Η χρήση του Διαδικτύου μπορεί να μας προσφέρει τεράστιο πλήθος πληροφοριών. Αυτό όμως 
δεν αποτελεί μάθηση. Το συγκεκριμένο κεφάλαιο παρουσιάζει τη φιλοσοφία της ηλεκτρονικής 
μάθησης, τα πλεονεκτήματα που προκύπτουν από τη χρήση της καθώς και τις δύο βασικές μορ-
φές της. Επίσης, παρουσιάζονται σύντομα οι διάφορες πλατφόρμες λογισμικού που δημιουργή-
θηκαν, για να γίνει εφικτή η μάθηση στο Διαδίκτυο.

22-0226.indd   103

29/9/2014   5:04:08 µµ

Η μάθηση στο Διαδίκτυο  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12Α΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής104

12.1 Η μάθηση στο Διαδίκτυο

Το Διαδίκτυο  είναι  μια  τεράστια  πηγή  πληροφοριών  (κειμέ-
νων,  εικόνων,  ήχων,  βίντεο),  στις  οποίες  μπορούμε  να  έχουμε 
πρόσβαση  είτε  με  απευθείας  επίσκεψη  σε  γνωστούς  μας  ιστό-
τοπους  είτε  μέσω  μηχανών  αναζήτησης.  Για  παράδειγμα,  παρά 
πολλοί  επισκέπτονται  καθημερινά  τη  διαδικτυακή  ηλεκτρονική 
εγκυκλοπαίδεια Wikipedia για αναζήτηση διαφόρων πληροφορι-
ών. Αν και η Wikipedia παρέχει αξιοπιστία συγκρίσιμη με εκείνη 
μιας  κλασικής  εγκυκλοπαίδειας,  είναι  ανάγκη  πάντα  να  εξετά-
ζουμε και να διασταυρώνουμε την αξιοπιστία των πληροφοριών 
που ανακτούμε από τον Παγκόσμιο Ιστό.

Δεν  είναι  λίγες  οι  περιπτώσεις  κατά  τις  οποίες  αποπροσανα-
τολιζόμαστε από την πληθώρα των πληροφοριών, καθώς περιη-
γούμαστε στο Διαδίκτυο. Επίσης, πολλές φορές θέλουμε να πα-
ρακολουθήσουμε  εξ  αποστάσεως  και  κυρίως  μέσω  Διαδικτύου 
οργανωμένα  και  αξιόπιστα  μαθήματα  για  αντικείμενα  που  μας 
ενδιαφέρουν. Στην περίπτωση αυτή δεν μιλάμε απλά για αναζή-
τηση  πληροφοριών  αλλά  για  μάθηση  και  πιο  συγκεκριμένα  για 
ηλεκτρονική  μάθηση  (e-learning).  Κατά  καιρούς  έχουν  δοθεί 
διάφοροι ορισμοί για την ηλεκτρονική μάθηση και έχουν προτα-
θεί διάφορες άλλες έννοιες, οι οποίες είναι ισοδύναμες ή συμπλη-
ρωματικές. Στους ορισμούς και στις έννοιες αυτές συναντάμε τις 
παρακάτω φράσεις-κλειδιά:

 √  Χρήση  των  Τεχνολογιών  Πληροφορίας  και  Επικοινωνιών 

(ΤΠΕ).

 √  Μάθηση που ενισχύεται από την τεχνολογία.
 √  Χρήση υπολογιστή και κατάλληλου λογισμικού.
 √  Μάθηση που βασίζεται στον Παγκόσμιο Ιστό.
 √  Διαδικτυακή μάθηση.
 √  Εξ αποστάσεως επαφή εκπαιδευτικού με εκπαιδευόμενο.

Τα βασικότερα πλεονεκτήματα που προκύπτουν από την αξιο-
ποίηση της ηλεκτρονικής μάθησης μπορούν να συνοψισθούν στα 
παρακάτω:

 √  ευελιξία, πρόσβαση από οπουδήποτε και οποτεδήποτε.
 √  γρήγορη παροχή μεγάλου όγκου πληροφοριών, με προϋπό-

θεση την οργάνωσή του με βάση παιδαγωγικές αρχές.

 √  ταυτόχρονη  παροχή  εκπαίδευσης  σε  μεγάλο  κοινό  μαθη-

τών.

 √  μείωση  κόστους  σε  χρόνο  και  χρήμα  με  την  εφαρμογή 
κατάλληλων  πρακτικών  κατά  την  παραγωγή,  διάθεση  και 
επαναχρησιμοποίηση του εκπαιδευτικού υλικού.

 √  προσαρμογή και εξατομίκευση της εκπαιδευτικής διαδικα-

σίας στις απαιτήσεις και τις ανάγκες των μαθητών.

Εικόνα  12.1. Το  λογότυπο  της  ελ-
ληνικής έκδοσης της Wikipedia

Εικόνα  12.2.  Στην  ηλεκτρονική 
μάθηση  υπάρχει  πρόσβαση  από 
οπουδήποτε.

22-0226.indd   104

29/9/2014   5:04:08 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου √  νέες διαστάσεις στην επικοινωνία εκπαιδευτικών και μαθητών.
 √  νέοι  τρόποι  άμεσου  ελέγχου  και  αξιολόγησης  της  μαθησιακής  πορείας  και  επίδοσης  των 

μαθητών.

Ένα εκπαιδευτικό περιβάλλον στο Διαδίκτυο αποτελείται από τα μέρη που φαίνονται στο πα-

ρακάτω σχήμα:

105

Σχήμα 12.1. Εκπαιδευτικό περιβάλλον στο Διαδίκτυο

Μπορούμε να διακρίνουμε τις ακόλουθες 
μορφές ηλεκτρονικής μάθησης που είναι κα-
τάλληλες  για  διαφορετικές  μαθησιακές  ανά-
γκες σε:

«Ασύγχρονη»  μάθηση.  Παρέχεται  η  δυ-
νατότητα  στους  εκπαιδευόμενους  να  εργα-
στούν  με  το  μαθησιακό  υλικό  οποτεδήποτε 
και οπουδήποτε, οι οποίοι έχουν παράλληλα 
τη  δυνατότητα  ασύγχρονης  επικοινωνίας  με 
κάποιον εκπαιδευτικό και με τους άλλους εκ-
παιδευομένους  (ηλεκτρονικό  ταχυδρομείο, 
ομάδες συζήτησης κ.λπ).

«Σύγχρονη»  μάθηση.  Ο  εκπαιδευτικός 
και  οι  εκπαιδευόμενοι  μπορούν  να  βρίσκο-
νται σε διαφορετικό τόπο ο καθένας αλλά την ίδια χρονική στιγμή, και χρησιμοποιώντας κατάλ-
ληλες τεχνολογίες τηλεδιάσκεψης να δημιουργούν μια εικονική αίθουσα διδασκαλίας.

Εικόνα  12.3.  Μια  εικονική  τάξη  παρέχει  «σύγχρονη»  μά-
θηση,  υποστήριξη  ζωντανής  μετάδοσης  ήχου  και  εικόνας, 
καταγραφή συνεδρίας κ.ά.

22-0226.indd   105

29/9/2014   5:04:08 µµ

Η μάθηση στο Διαδίκτυο  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. Συζητήστε τον ρόλο που διαδραματίζει κάθε μέρος ενός εκπαιδευτικού περιβάλλοντος στο Διαδίκτυο. Πώς αλληλεπιδρούν μεταξύ τους τα διάφορα μέρη;2. Πριν από την εμφάνιση του Διαδικτύου υπήρχε δυνατότητα για εξ αποστάσεως εκπαί-δευση; Αναζητήστε τις διάφορες μορφές εξ αποστάσεως εκπαίδευσης που έχουν χρησι-μοποιηθεί μέχρι σήμερα και συγκρίνατέ τις με τη μάθηση στο Διαδίκτυο.106

Το 2008 παρουσιάστηκε 
πρώτο  ΜΑΔΜ, 
το 
«Connectivism and Connective 
Knowledge»,  από  το  Πανεπι-
στήμιο της Manitoba, το οποίο 
παρακολούθησαν  2200  διαδι-
κτυακοί μαθητές.
Αντίστοιχα,  το  Πανεπιστήμιο 
του  Stanford  παρουσίασε,  το 
φθινόπωρο  του  2011,  το  δικό 
του ΜΑΔΜ, με τίτλο «Εισαγω-
γή στην Τεχνητή Νοημοσύνη», 
όπου  οι  εγγραφές  έφτασαν  τις 
160.000.

To  Wink  αποτελεί  δω-
ρεάν  λογισμικό  κατα-
γραφής  οθόνης,  συνήθως  για 
τη  δημιουργία  παρουσιάσεων 
εκμάθησης  χρήσης  λογισμι-
κού.

12.2 Πλατφόρμες λογισμικού για τη μάθηση στο Διαδίκτυο

Για  την  υποστήριξη  της  ηλεκτρονικής  μάθησης  διατίθενται 
πλατφόρμες λογισμικού που προσφέρουν εργαλεία για διαχείρι-
ση  χρηστών,  επικοινωνία  μεταξύ  εκπαιδευτικού  και  εκπαιδευο-
μένων,  παράδοση  εκπαιδευτικού  υλικού  που  αναφέρεται  σε  μια 
κατάλληλη  σειρά  μαθημάτων,  αξιολόγηση  και  παρακολούθηση 
της  πορείας  των  εκπαιδευομένων,  και  παροχή  υποστηρικτικών 
εργαλείων για τον εκπαιδευτικό. Οι πλατφόρμες αυτές ονομάζο-
νται Συστήματα Διαχείρισης Μάθησης (Learning Management 
Systems  -LMSs),  για  παράδειγμα  Moodle,  Blackboard,  eFront. 
Υπάρχουν  και  πλατφόρμες  που  εκτός  από  τις  δυνατότητες  των 
LMSs προσφέρουν επιπλέον υποστήριξη για παραγωγή και επα-
ναχρησιμοποίηση  εκπαιδευτικού  υλικού,  και  ονομάζονται  Συ-
στήματα  Διαχείρισης  Μαθησιακού  Περιεχομένου  (Learning 
Content Management Systems - LCMSs), για παράδειγμα Atutor, 
Kenexa, Xyleme. Οι πλατφόρμες που απλά διαθέτουν στους εκ-
παιδευόμενους εκπαιδευτικό υλικό ονομάζονται Συστήματα Δι-
αχείρισης Μαθημάτων (Course Management Systems - CMSs), 
για  παράδειγμα  Open  eClass.  Όλες  οι  παραπάνω  πλατφόρμες 
εγκαθίστανται σε υπολογιστές εξυπηρετητές (servers) και η πρό-
σβαση των χρηστών γίνεται μέσω οποιουδήποτε φυλλομετρητή.

Μια  σύγχρονη  τάση  στον  χώρο  της  ηλεκτρονικής  μάθησης 
αποτελούν  τα  Μαζικά  Ανοικτά  Διαδικτυακά  Μαθήματα  - 
ΜΑΔΜ  (Massive  Open  Online  Courses  –  MOOCs).  Κορυφαία 
Πανεπιστήμια συνεργάζονται μεταξύ τους και με παρόχους, όπως 
είναι οι edX, Coursera και UDACITY, για να προσφέρουν δωρε-
άν ηλεκτρονικά μαθήματα σε μεγάλες ομάδες χρηστών Διαδικτύ-
ου-μαθητών. Οι πάροχοι όμως μπορούν να χρεώσουν τη διαδικα-
σία  πιστοποίησης  των  γνώσεων  καθώς  και  άλλες  επιπρόσθετες 
εκπαιδευτικές υπηρεσίες.

22-0226.indd   106

29/9/2014   5:04:09 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΕρωτήσεις - Δραστηριότητες:1. «Κατεβάστε» μια πρόσφατη έκδοση του Wink (http://www.debugmode.com/wink/). Χω-ριστείτε σε ομάδες και δημιουργήστε – κάθε ομάδα χωριστά - μια μικρή εκπαιδευτική παρουσίαση για μια εφαρμογή επεξεργασίας κειμένου. Για παράδειγμα, δημιουργήστε ένα μάθημα (tutorial) για τη μορφοποίηση μιας παραγράφου, ώστε να έχει πλήρη στοίχι-ση, εσοχή πρώτης γραμμής 0,5 εκατοστά και διάστιχο 1,5 γραμμές.2. Δημιουργήστε, με τη βοήθεια του καθηγητή σας, ένα ηλεκτρονικό μάθημα στο http://eclass.sch.gr/. Εγγραφείτε στο μάθημα και «ανεβάστε» τις παρουσιάσεις που φτιάξατε στην προηγούμενη δραστηριότητα.107

Ασκήσεις Αυτοαξιολόγησης

1. Να χαρακτηρίσετε τις παρακάτω προτάσεις ως σωστές ή λάθος, βάζοντας δίπλα στα αντί-
στοιχα κελιά Σ ή Λ. Στην περίπτωση που πιστεύετε ότι είναι λανθασμένες, σκεφτείτε ποια 
θα μπορούσε να είναι η αντίστοιχη σωστή πρόταση.

Προτάσεις
1. Στην HTML5 περιλαμβάνονται μόνο νέες ετικέτες.
2. Η HTML5 περιλαμβάνει ετικέτες για την ενσωμάτωση ήχου στα έγγραφα HTML. 

3. Πριν την HTML5 δεν ήταν δυνατή η ενσωμάτωση βίντεο στα έγγραφα HTML.
4. Ένα έγγραφο HTML5 πρέπει απαραιτήτως να περιλαμβάνει κεφαλίδα (header). 
5. Το «responsive web design» δεν είναι δυνατότητα που παρέχει η HTML5.

Σ/Λ

6. Στην ετικέτα iframe είναι δυνατό να καθοριστεί το πλάτος. 
7.  Ένα  έγγραφο  CSS  είναι  απαραίτητο  να  τροποποιείται,  όταν  τροποποιείται  και  το  αντίστοιχο 
έγγραφο HTML.
8. Οι κλάσεις διαχωρίζουν ετικέτες για την εφαρμογή διαφορετικών κανόνων στυλ.
9. Η σύνταξη ενός εγγράφου HTML μπορεί να πραγματοποιηθεί και με τη χρήση ενός απλού κει-
μενογράφου. 
10. Μια ετικέτα header της HTML5 δεν μπορεί να περιλαμβάνει εμφωλευμένη ετικέτα nav. 
11. Ο χρήστης μιας ιστοσελίδας Web 2.0 κάνει «παθητική» ανάγνωση του περιεχομένου χωρίς να 
μπορεί να το επεξεργαστεί.

12. Τα ιστολόγια είναι το χαρακτηριστικότερο παράδειγμα Web 2.0 υπηρεσίας.

2. Να αντιστοιχίσετε τη στήλη Α με τη στήλη Β

Στήλη Α: Είδη Παγκόσμιου Ιστού
1) Web 1.0
2) Web 2.0
3) Web 3.0
4) Web X.0

Στήλη Β: Σύνδεση
Α) άτομα
Β) γνώσεις
Γ) δεδομένα και πληροφορίες
Δ) νοημοσύνες

3. Σε ένα έγγραφο HTML5 που παρουσιάζει (α) δύο άρθρα της εφημερίδας του σχολείου σας, 
(β) πληροφορίες πλοήγησης για τον ιστότοπο του σχολείου σας και (γ) πληροφορίες επικοινω-
νίας, ποια είναι η προτιμότερη σημασιολογικά διάρθρωση των βασικών ετικετών;

1. <header></header>

2. <header><nav>…</nav>…</header>

<article><article>…</article>…</article>
<footer><nav>…</nav>…</footer>

<article>…</article>
<article>…</article>
<footer>…</footer>

3. <header>…</header>
<article>…</article>
<nav>…</nav>
<article>…</article>
<footer>…</footer>

4. <header><nav>…</nav>…</header>

<footer>…</footer>
<article>…</article>
<article>…</article>

4. Ποιοι από τους παρακάτω κανόνες στυλ θα εμφανίσουν το κείμενο παραγράφων με μέγεθος 

12 στιγμών και τις παραγράφους που έχουν κλάση «title» με περίγραμμα;

1.

2.

P { font-size: 12pt; title: border; }

P { font-size: 12pt }
P#title { border: 1px }

3.

4.

P {font-size: 12px } P#title { border } 

P { font-size: 12pt }
P.title { border: 1px }

22-0226.indd   107

29/9/2014   5:04:09 µµ

Ασκήσεις Αυτοαξιολόγησης   Θέματα για συζήτησηΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής108

5. Ποια από τα παρακάτω ισχύουν για την ενσωμάτωση (embedding) περιεχομένου στα έγγρα-

φα HTML; 
α. Η ενσωμάτωση πραγματοποιείται αποκλειστικά με χρήση της ετικέτας iframe. 
β. Στην ετικέτα iframe η «πηγή» του περιεχομένου καθορίζεται με χρήση της ιδιότητας src. 
γ. Ενσωμάτωση βίντεο σε ένα έγγραφο HTML μπορεί να πραγματοποιηθεί και με την ετι-
κέτα video. 
δ. Για την ενσωμάτωση περιεχομένου από άλλες ιστοσελίδες απαιτείται η χρήση πρόσθε-
των (plug-ins). 

6. Για κάθε μία από τις παρακάτω προτάσεις 1-4 να επιλέξετε το γράμμα που την συμπληρώ-

νει σωστά: 
1. Κώδικας HTML είναι: 

α. μια σειρά από μη επεξεργασμένα σύμβολα. 
β. ένα σύνολο επεξεργαστών ιστοσελίδας. 
γ. ένα σύνολο στοιχείων και συμβόλων που απαιτούνται για τη σύνταξη ιστοσελίδων. 
δ. μια ομάδα χαρακτηριστικών, που είναι εμφανή σε κάθε ιστοσελίδα και τροποποιήσιμα 
από τον καθένα.

2. Δεν μπορώ να δημιουργήσω ένα έγγραφο σε γλώσσα HTML χρησιμοποιώντας: 
α. ένα πρόγραμμα περιήγησης στο Διαδίκτυο, όπως Chrome, Internet Explorer κ.ά. 
β. λογισμικό επεξεργασίας εγγράφων, όπως το Libreoffice Writer, Microsoft Word κ.α.
γ. λογισμικό αναπαραγωγής πολυμέσων.
δ. ένα πρόγραμμα επεξεργασίας κειμένου, όπως το Νotepad++, gedit κ.ά.

3.Το στοιχείο που δεν αποτελεί κατηγορία δικτύου υπολογιστών είναι το:

α. Κινητό
γ. Ασύρματο

β. Ενσύρματο
δ. Ευρείας Περιοχής

4.Το σχολικό εργαστήριο, όταν είναι συνδεδεμένο στο Διαδίκτυο, αποτελεί δίκτυο:

α. Τοπικό
γ. Ευρείας Περιοχής

β.Τοπικό συνδεδεμένο σε Ευρείας Περιοχής
δ. Μητροπολιτικό

7. Να επιλέξετε την κατάλληλη λέξη, για να συμπληρώσετε τα κενά των παρακάτω προτάσε-
ων: βιντεοκλήση, άμεσο μήνυμα, τηλεφωνία, FTP, SMTP, IMAP, Web Apps, Native Apps
Α. Η μετάδοση ήχου και εικόνας σε πραγματικό χρόνο με δυνατότητα σύνδεσης πολλών 
συμμετεχόντων ονομάζεται ………………
Β. Το ……………… είναι η υπηρεσία μεταφοράς αρχείων μέσω Διαδικτύου.
Γ. ………………………….. είναι οι εφαρμογές που είναι διαθέσιμες εξολοκλήρου μέσω 
του προγράμματος πλοήγησης.
Θέματα για Συζήτηση

1. Να  καταγράψετε  περιπτώσεις  στις  οποίες  έχετε  χρησιμοποιήσει  πληροφορίες  από  την 

Wikipedia. 

2. Να καταγράψετε μειονεκτήματα που μπορεί να έχουμε κατά τη διαδικασία της ηλεκτρονι-

κής μάθησης.

3. Για τη μάθηση στο Διαδίκτυο χρησιμοποιούμε κατάλληλες πλατφόρμες λογισμικού. Να πε-

ριγράψετε τη χρησιμότητά τους.

4. Να καταγράψετε τη γνώμη σας για την προσφορά των Μαζικών Ανοικτών Διαδικτυακών Μαθημάτων.

22-0226.indd   108

29/9/2014   5:04:09 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 3Επικοινωνία και ΔιαδίκτυοΘεματική Ενότητα 4: 
Συνεργασία και Ασφάλεια στο Διαδίκτυο

 ■ Κεφάλαιο 13: Εφαρμογές Νέφους
 ■ Κεφάλαιο 14: Τηλεργασία – Σύγχρονη και Ασύγχρονη Συνεργασία       

      από Απόσταση

 ■ Κεφάλαιο 15: Κοινωνικά Δίκτυα
 ■ Κεφάλαιο 16: Ασφάλεια και Προστασία στο Διαδίκτυο

22-0226.indd   109

29/9/2014   5:04:09 µµ

 
 
110

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13

Εφαρμογές νέφους 

Διδακτικές ενότητες

13.1  Eισαγωγή στις εφαρμογές νέφους
13.2  Μοντέλα υπηρεσιών νέφους 
13.3  Εφαρμογές υπηρεσιών νέφους 

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να αποσαφηνίσουν τη λειτουργία του υπολογιστικού 

νέφους και να πειραματιστούν με τις υπηρεσίες του. 

Οι μαθητές θα πρέπει να είναι σε θέση: 

 √ να αναγνωρίζουν τα επίπεδα υπηρεσιών νέφους.
 √ να δημιουργούν λογαριασμό σε υπηρεσίες νέφους για την αποθήκευση αρχείων.
 √ να διαμοιράζονται αρχεία με άλλους χρήστες. 
 √ να αντιπαραβάλλουν τα οφέλη και τους κινδύνους από τη χρήση υπηρεσιών νέφους.

Ερωτήματα

 √ Έχετε ποτέ χρησιμοποιήσει μια εφαρμογή νέφους; 
 √ Ποιες  είναι  οι  βασικές  διαφορές  ανάμεσα  στις  εφαρμογές  νέφους  και  τις  εφαρμογές  που 

εγκαθιστούμε στον υπολογιστή, στο κινητό ή στο tablet; 

Βασική ορολογία

Νέφος, Πλατφόρμα ως υπηρεσία (Platform as a Service - PaaS), Λογισμικό ως υπηρεσία (Software 
as a Service -  SaaS), Υποδομές ως υπηρεσία (Infrastructure as a Service - IaaS), πάροχος νέφους, 
χρήστης νέφους, διαμοιρασμός αρχείων

Εισαγωγή

Το παρόν κεφάλαιο πραγματεύεται την έννοια του υπολογιστικού νέφους, παρουσιάζοντας τα 
διάφορα μοντέλα υπηρεσιών που παρέχονται, και την ωφελιμότητά τους ανά κατηγορία χρηστών. 
Επίσης, παρουσιάζονται παραδείγματα επιτυχημένων υπηρεσιών υπολογιστικού νέφους για δημι-
ουργία αρχείων, αποθήκευση, κοινή επεξεργασία αλλά και για δημιουργία βίντεο.

22-0226.indd   110

29/9/2014   5:04:09 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου111

13.1 Eισαγωγή στις εφαρμογές νέφους 

Στο  μοντέλο  παροχής  υπηρεσιών  νέφους,  όλες  οι  υπη-
ρεσίες είναι διαθέσιμες μέσω διαδικτύου. Οι υπηρεσίες νέ-
φους παρέχονται με τέτοιο τρόπο ώστε ο τελικός χρήστης 
δεν μπορεί να διακρίνει τεχνικές λεπτομέρειες. Η χρηστι-
κότητα,  η  διαθεσιμότητα  και  η  αποτελεσματικότητα  των 
υπηρεσιών είναι το κύριο κριτήριο επιλογής τους. 

Με τον τρόπο αυτό οι υπηρεσίες διατίθενται πέρα από 
γεωγραφικά όρια και, συνήθως, μέσω σύνθετων δικτυακών 
υποδομών και υπολογιστικών συστημάτων. Ένα «σύννεφο» 
σκιάζει και καλύπτει όλες αυτές τις λεπτομέρειες. 

Τα  βασικά  χαρακτηριστικά  που  διακρίνουν  τις  υπηρεσίες 

νέφους συνοψίζονται στα παρακάτω: 

Εξυπηρέτηση κατ’ απαίτηση: άμεσα και χωρίς καθυστέρηση 
ο χρήστης μπορεί να χρησιμοποιήσει την υπηρεσία, όταν το επι-
θυμήσει, χωρίς να απαιτείται ανθρώπινη παρέμβαση. 

Ευρεία πρόσβαση στο δίκτυο: οι δυνατότητες είναι διαθέσι-
μες σε όλο το δίκτυο και είναι προσβάσιμες μέσα από σταθερούς 
μηχανισμούς και με οποιαδήποτε συνδεδεμένη συσκευή.  

Διαθεσιμότητα  πόρων:  η  υπηρεσία  χρησιμοποιεί  πόρους 
όπως υπολογιστικό χρόνο και αποθηκευτικό χώρο, που μοιράζο-
νται σε πολλούς χρήστες. 

Γρήγορη  ευελιξία:  η  υπηρεσία  μπορεί  να  κλιμακωθεί 
γρήγορα  χωρίς  πρόβλημα  και  να  αντιμετωπίσει  περιόδους 
ιδιαίτερα αυξημένου φόρτου. 

Με  βάση  τα  παραπά-
νω  γίνεται  φανερό  ότι 
οι εφαρμογές νέφους επιτυγχά-
νουν  οικονομία  κλίμακας.  Η 
οικονομία  κλίμακας  επιτρέπει 
παροχή των εφαρμογών με μι-
κρότερο κόστος σε χρήστες και 
εταιρείες, από το κόστος που οι 
ίδιοι οι χρήστες και οι εταιρείες 
θα έπρεπε να καταβάλουν, για 
να  αγοράσουν,  διαχειριστούν 
και χρησιμοποιήσουν τον απα-
ραίτητο  εξοπλισμό  και  λογι-
σμικό,  προκειμένου  να  επιτύ-
χουν το ίδιο αποτέλεσμα.

Υπηρεσία μέτρησης: η υπηρεσία καταγράφει τη χρήση, ώστε ανάλογα με τη χρήση να γίνεται 

χρέωση ή βελτιστοποίηση της υπηρεσίας. 

Σε  όλη  την  Ευρώπη  οι  διοικήσεις  ήδη  χρησιμοποιούν  το  νέφος  σε  όλα  τα  επίπεδα  της  κυ-
βέρνησης είτε έπειτα από στρατηγική επιλογή της κυβέρνησης είτε μεμονωμένα από διοικητικές 
μονάδες. Οι εφαρμογές του νέφους, οι υπηρεσίες και οι υποδομές του χρησιμοποιούνται από κυ-
βερνήσεις για τη διαχείριση βασικών εργασιών των διοικήσεων. Οι στόχοι είναι να αυξήσουν την 
παραγωγικότητα των τμημάτων τους, να διαχειριστούν τα κοινωνικά μέσα και τις υπηρεσίες που 
εξυπηρετούν τους πολίτες, και να ελέγχουν τις υπηρεσίες πληροφορικής.

22-0226.indd   111

29/9/2014   5:04:09 µµ

Εφαρμογές Νέφους  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΔραστηριότητες1. Εργαζόμενοι σε ομάδες: α) επισκεφτείτε ένα ηλεκτρονικό κατάστημα πώλησης λογισμι-κού γραφείου, β) υπολογίστε το κέρδος σε χρήματα και σε άλλους παράγοντες από την πλήρη εφαρμογή υπηρεσιών νέφους σε έναν απλό προσωπικό υπολογιστή και γ) καταρ-τίστε έναν πίνακα αποτύπωσης συμπερασμάτων.  2. Υπάρχουν περιορισμοί στον όγκο των δεδομένων που μπορεί ένας φορέας να διαθέσει/οργανώσει, χρησιμοποιώντας το νέφος υπηρεσιών; 112

13.2 Μοντέλα υπηρεσιών νέφους 

Οι υπηρεσίες νέφους παρέχονται σε τρία μοντέλα, καθένα από τα οποία είναι προσανατολι-

σμένο σε ειδικές κατηγορίες χρηστών. 

Υποδομές ως υπηρεσία (Infrastructure as a service – IaaS) που αφορά στην παροχή υπο-
λογιστικών πόρων και απευθύνεται κυρίως σε ειδικούς διαχείρισης δικτύων και υπολογιστικών 
συστημάτων. 

Πλατφόρμα ως υπηρεσία (Platform as a service – PaaS) που αφορά στην παροχή υπολογι-

στικών πλατφόρμων και απευθύνεται κυρίως σε προγραμματιστές. 

Λογισμικό ως υπηρεσία (Software as a service – SaaS) που αφορά στην παροχή εφαρμογών 

για τους τελικούς χρήστες και απευθύνεται σε όλους τους χρήστες. 

Σχήμα 13.1. Η στοίβα υπηρεσιών 
νέφους με παραδείγματα υπηρεσι-
ών  που  παρέχουν.  Οι  εφαρμογές 
νέφους στο επίπεδο SaaS είναι πιο 
κοντά στους τελικούς χρήστες.

SaaS – Λογισμικό ως υπηρεσία νέφους

Αφορά στην παροχή και χρήση εφαρμογών χωρίς εγκατάσταση λογισμικού στον υπολογιστή 

του χρήστη. Το συγκεκριμένο μοντέλο διάθεσης εφαρμογών είναι το κυρίαρχο σήμερα.

Το SaaS είναι το μοντέλο όπου ο πάροχος του νέφους δίνει πρόσβαση σε εφαρμογές που έχουν 
ήδη αναπτυχθεί στην υποδομή του. Οι εφαρμογές είναι τυπικά διαθέσιμες μέσω διεπαφών διαδι-
κτύου όπως ένας φυλλομετρητής σε συσκευές όπως προσωπικοί υπολογιστές, ταμπλέτες, έξυπνα 
κινητά και άλλες φορητές συσκευές. Ο χρήστης δεν μπορεί να επηρεάσει τις δικτυακές υποδομές, 
τους διακομιστές, τα λειτουργικά συστήματα ή τους αποθηκευτικούς χώρους, και στις περισσό-
τερες περιπτώσεις δεν έχει καθόλου ή έχει περιορισμένο έλεγχο πάνω στην ίδια την εφαρμογή. 
Για παράδειγμα, ο χρήστης που αξιοποιεί τις υπηρεσίες νέφους Google Apps και Microsoft Office 
365  δεν  ελέγχει  πού  ακριβώς  είναι  αποθηκευμένα  τα  αρχεία  του,  πόσοι  εξυπηρετητές  διατίθε-
νται για την εξυπηρέτησή του και πώς ακριβώς συνδέεται δικτυακά με τις εφαρμογές αυτές. Η 
Salesforce αποτελεί ένα παράδειγμα με εφαρμογές SaaS που χρησιμοποιούνται ευρέως σε επιχει-
ρηματικό επίπεδο. 

Ο χρήστης ή πελάτης, αφού μπορεί να πληρώσει για τη χρήση των εφαρμογών του υπολογι-
στικού νέφους, χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες του νέφους, επικοινωνεί με τον πάροχο, εξετάζει και 
επιλέγει από τις υπηρεσίες που παρέχονται, αφού πρώτα συμφωνήσει με τους όρους παροχής των 
υπηρεσιών. Οι χρήστες SaaS μπορεί να είναι οργανισμοί που παρέχουν στα μέλη τους πρόσβαση 
σε εφαρμογές λογισμικού, τελικοί χρήστες που χρησιμοποιούν απευθείας εφαρμογές λογισμικού 
ή διαχειριστές εφαρμογών λογισμικού που ρυθμίζουν τις εφαρμογές για τους τελικούς χρήστες. 

22-0226.indd   112

29/9/2014   5:04:09 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου113

Οι πελάτες του SaaS χρεώνονται με βάση τον αριθμό των τε-
λικών χρηστών, τον χρόνο χρήσης, το εύρος ζώνης που έχει χρη-
σιμοποιηθεί, τον όγκο των δεδομένων που έχει αποθηκευτεί ή τη 
διάρκεια αποθήκευσης των δεδομένων.

PaaS – Πλατφόρμα ως υπηρεσία νέφους

Αφορά  στην  παροχή  υπολογιστικών  πλατφόρμων  για  προ-
γραμματιστές. Επιτρέπει τη γρήγορη ανάπτυξη εφαρμογών διαδι-
κτύου και διευκολύνει δραστικά τη διάθεσή τους στους τελικούς 
χρήστες, ενώ παράλληλα ακυρώνει την ανάγκη αγοράς ειδικευ-
μένου εξοπλισμού και λογισμικού καθώς και τη διαχείρισή του. 

Αποτελεί ιδανική λύση για ομάδες προγραμματιστών που πρέ-
πει  να  συνεργαστούν  στην  ανάπτυξη  μιας  εφαρμογής.  Παρέχει 
σημαντικά πλεονεκτήματα όπως, για παράδειγμα, εργαλεία προ-
γραμματισμού,  δοκιμής,  διανομής  και  φιλοξενίας  της  εφαρμο-
γής μέσω διαδικτύου, και υπηρεσίες αυτόματης κλιμάκωσης της 
εφαρμογής.  Σε  περιπτώσεις  όμως  που  η  μεταφερσιμότητα  της 
εφαρμογής  είναι  απαραίτητη  ή  στην  περίπτωση  εξάρτησης  της 
εφαρμογής  από  την  ίδια  την  υπηρεσία,  η  χρήση  υπηρεσιών  νέ-
φους δεν κρίνεται σωστή επιλογή. 

Ο  καταναλωτής  δεν  διαχειρίζεται  ούτε  ελέγχει  το  υφιστάμε-
νο  δίκτυο,  τους  διακομιστές,  τα  λειτουργικά  συστήματα  ή  τους 
αποθηκευτικούς  χώρους,  αλλά  μπορεί  να  ελέγξει  τις  ίδιες  τις 
εφαρμογές και σε μερικές περιπτώσεις το περιβάλλον των εφαρ-
μογών. Το Google App Engine, το Windows Azure, το Amazon 
Web Services και το Force.com αποτελούν παραδείγματα για την 
PaaS. 

IaaS – Υποδομές ως υπηρεσία νέφους

Αφορά  στην  παροχή  υπολογιστικών  πόρων,  ώστε  ο  χρήστης 
να μην χρειάζεται να αγοράσει εξυπηρετητές, λογισμικό ή δικτυ-
ακό  εξοπλισμό  και  σύνδεση.  Ο  καταναλωτής  δεν  διαχειρίζεται 
ούτε ελέγχει την υφιστάμενη υποδομή του νέφους, αλλά ελέγχει 
τα  λειτουργικά  συστήματα,  την  αποθήκευση  των  πληροφοριών, 
τις  εφαρμογές  ανάπτυξης    λογισμικού  και  υπηρεσιών.  Ο  κατα-
ναλωτής μπορεί πιθανώς να ελέγχει σε μικρότερο βαθμό κάποια 
στοιχεία όπως το τείχος προστασίας και την εξισορρόπηση φόρ-
του, δηλαδή την αξιοποίηση υπολογιστικών πόρων ή δικτυακού 
εξοπλισμού, ώστε να γίνεται αυτόματα κατανομή των εργασιών 
με σκοπό τη βέλτιστη απόδοση και απόκριση των συστημάτων. 
Όλες αυτές οι υποδομές παρέχονται ως υπηρεσία νέφους και κο-
στολογούνται με βάση τη χρήση. 

Αυτό το μοντέλο παροχής υπηρεσιών είναι κατάλληλο μεταξύ 
των άλλων σε περιπτώσεις όπου οι απαιτήσεις σε υπολογιστικούς 
πόρους  μπορεί  να  αυξομειώνονται  σημαντικά  ή  σε  περιπτώσεις 

Το  σχολείο  έχει  έναν 
συγκεκριμένο  αριθμό 
αιθουσών,  καρεκλών  και  θρα-
νίων που προμηθεύτηκε με ένα 
συγκεκριμένο  κόστος.  Αν  ο 
αριθμός των μαθητών διπλασι-
αστεί, τι θα συμβεί; Αν μειωθεί 
ξανά; 
Αν  το  σχολείο  ήταν  «σχολείο 
νέφους»,  θα  διετίθεντο  άμεσα 
όλες οι επιπλέον αίθουσες, κα-
ρέκλες και θρανία. 
Πότε  αυτό  συμφέρει  το  σχο-
λείο και πότε όχι; 

Παράδειγμα 
κυβερνητικής 
χρήσης  του  PaaS  είναι  το 
Υποστηρικτικό  Πρόγραμμα 
Επαναφοράς  και  Ανασυγκρό-
τησης Βάσεως Δεδομένων από 
το  Υπουργείο  Οικονομικών, 
Εμπορίου και Βιομηχανίας της 
Ιαπωνίας,  το  οποίο  προσφέρει 
πρόσβαση σε περίπου 500 προ-
γράμματα  υποστήριξης  θυμά-
των καταστροφών (πολίτες και 
εταιρείες),  σε  εργαζομένους 
στην τοπική αυτοδιοίκηση και 
σε  άλλους,  και  υλοποιήθηκε 
ύστερα από τον καταστροφικό 
σεισμό της Ιαπωνίας τον Μάρ-
τιο του 2011.

22-0226.indd   113

29/9/2014   5:04:09 µµ

Εφαρμογές Νέφους  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου114

Μια  ιδιαίτερη  διάκριση  στο 
επίπεδο  IaaS  αφορά  στον  δια-
χωρισμό  ανάμεσα  σε  «ιδιωτι-
κά»  και  «δημόσια»  υπολογι-
στικά νέφη (public and private 
clouds). Στα δημόσια υπολογι-
στικά  νέφη  οι  υποδομές  είναι 
πραγματικά  κοινές  με  άλλους 
χρήστες,  ενώ  στα  ιδιωτικά  οι 
υποδομές βρίσκονται στον ιδι-
ωτικό  δικτυακό  χώρο  της  επι-
χείρησης ή του χρήστη. 

που δεν υπάρχει οικονομική ευχέρεια για αγορά του αντίστοιχου 
εξοπλισμού. Αντίθετα,  δεν  αποτελεί  την  καλύτερη  επιλογή  στις 
περιπτώσεις που τα δεδομένα τα οποία διακινούνται δεν επιτρέ-
πεται να αποθηκεύονται σε πόρους έξω από τη δικαιοδοσία του 
χρήστη ή σε ειδικές περιπτώσεις όπου η τοπική αποθήκευση δίνει 
πλεονέκτημα  κυρίως  στην  ταχύτητα διακίνησης  των  δεδομένων 
εντός του ιδιωτικού δικτύου του χρήστη. 

Επίσης,  στο  μοντέλο  IaaS  διατίθενται  απομακρυσμένες  ει-
κονικές  μηχανές,  οι  οποίες  συμπεριφέρονται  ακριβώς  όπως  οι 
φυσικές  ισοδύναμές  τους  και  εξαρτώνται  από  την  ικανότητα 
των  διακομιστών  (servers).  Πάροχοι  τέτοιων  υπηρεσιών  είναι  η 
Amazon(EC2), Rackspace, Orange Business Service.

Μερικές 
εφαρμογές 
νέφους για αποθήκευση 
αρχείων: 

Dropbox   www.dropbox.com 
Box  
Sugarsync www.sugarsync.com 
Microsoft Onedrive   

   www.box.com 

   onedrive.live.com

13.3 Εφαρμογές υπηρεσιών νέφους

Αποθήκευση αρχείων στο υπολογιστικό νέφος 

Μια χαρακτηριστική εφαρμογή νέφους που αφορά στην απο-
θήκευση  αρχείων  είναι  το  Dropbox.  Παρέχει  τη  δυνατότητα 
αποθήκευσης  αρχείων  «στο  σύννεφο»  και,  όπως  πολλές  άλλες 
εφαρμογές νέφους, διατίθεται σε δωρεάν έκδοση και έκδοση επί 
πληρωμή.  Σε  κάθε  περίπτωση  δίνεται  η  δυνατότητα  στον  χρή-
στη να χρησιμοποιήσει το υπολογιστικό νέφος ως αποθηκευτικό 
χώρο, να διαμοιράσει αρχεία με άλλους χρήστες και να διατηρή-
σει συγχρονισμένα αντίγραφα των αρχείων μεταξύ πολλών υπο-
λογιστών. 

Δημιουργία λογαριασμού στην υπηρεσία νέφους Dropbox 

Συμπληρώνοντας  το  ονοματεπώνυμο  και  τη  διεύθυνση  ηλε-
κτρονικής αλληλογραφίας (email) στη διεύθυνση www.dropbox.
com,  μπορεί  κάποιος  να  αποκτήσει  δωρεάν  πρόσβαση  στο 
dropbox. 

22-0226.indd   114

29/9/2014   5:04:09 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Η χρήση υπηρεσιών νέφους έχει σημαντικά πλεονεκτήματα. Μπορεί όμως να παρουσι-αστούν μειονεκτήματα από διάφορες συνθήκες, όπως η έλλειψη σύνδεσης στο δίκτυο ή η διαρροή αρχείων με ευαίσθητες πληροφορίες. Εργαζόμενοι σε ομάδες καταρτίστε έναν πίνακα με πιθανά μειονεκτήματα που εκτιμάτε ότι προκύπτουν από τη χρήση υπηρεσιών νέφους και προτείνατε τρόπους αντιμετώπισης. 2. Ποιο μοντέλο υπηρεσίας θα επέλεγε ένας προγραμματιστής, για να υλοποιήσει μια εφαρ-μογή, και γιατί; 
Αποθήκευση αρχείων στο Dropbox 

Η αποθήκευση ενός αρχείου μπορεί να γίνει είτε με «ανέβα-
σμα» του αρχείου μέσω της εφαρμογής διαδικτύου που είναι δια-
θέσιμη στο www.dropbox.com είτε μέσω της ειδικής εφαρμογής 
που  μπορεί  να  εγκαταστήσει  ο  χρήστης  στον  υπολογιστή  του  ή 
άλλη φορητή συσκευή. 

Εικόνα 13.1. Ανέβασμα αρχείου στο dropbox μέσα από το www.dropbox.com

115

Η  εφαρμογή  νέφους 
Dropbox  δεν  εμπίπτει 
στην  κατηγορία 
των 
υπηρεσιών  IaaS,  παρόλο  που 
παρέχει αποθηκευτικό χώρο. Το 
Dropbox εμπίπτει στην κατηγο-
ρία των υπηρεσιών SaaS, πρό-
κειται  δηλαδή  για  εφαρμογή 
νέφους  (Λογισμικό  ως  υπηρε-
σία). Η ίδια η εφαρμογή νέφους 
χρησιμοποιούσε παλιότερα την 
υπηρεσία νέφους αποθήκευσης 
αρχείων 
το 
Amazon S3, το οποίο  εμπίπτει 
στην κατηγορία των υπηρεσιών 
IaaS.  Αυτό  είναι  ένα  συνηθι-
σμένο φαινόμενο, μια υπηρεσία 
να χρησιμοποιεί μια άλλη. Πολ-
λές από τις δημοφιλείς εφαρμο-
γές νέφους όπως το animoto, το 
edmodo και το scribd χρησιμο-
ποιούν  υπηρεσίες  IaaS  για  την 
τεράστιου 
του 
αποθήκευση 
όγκου των αρχείων που χρησι-
μοποιούν.

της  Amazon, 

Εικόνα  13.2.  Ανέβασμα  αρχείου  στο  dropbox  μέσα  από  την  εφαρμογή  του 
dropbox για Windows. Με την αντιγραφή ενός αρχείου στον ειδικό φάκελο που 
εγκαθιστά το dropbox, αυτόματα γίνεται αποθήκευση του αρχείου στο σύννεφο. 

Αποστολή αρχείου σε άλλους χρήστες 

Για κάθε φάκελο ή αρχείο παρέχεται η δυνατότητα αποστολής του σε άλλους χρήστες. Η λει-
τουργία αυτή, γνωστή ως διαμοιρασμός (sharing), πραγματοποιείται με το πάτημα του κουμπιού 
«share».  Ο  διαμοιρασμός  μπορεί  να  γίνει  με  πολλούς  τρόπους  όπως  αποστολή  ενημερωτικού 
email μέσα από το dropbox ή αποστολή μιας διεύθυνσης ιστού ή ακόμη και ανάρτηση σε κοινω-
νικά δίκτυα όπως το facebook. 

Άλλες  εφαρμογές  νέφους,  όπως  το  Microsoft  Onedrive  (Εικόνα  13.4)  και  το  Google  Drive 
επιτρέπουν περαιτέρω καθορισμό των δικαιωμάτων που θα έχουν οι άλλοι χρήστες στα διαμοιρα-
ζόμενα αρχεία. 

Πλεονεκτήματα

Η χρήση υπηρεσιών νέφους για την αποθήκευση αρχείων προσφέρει σημαντικά πλεονεκτήματα.

•  Δεν απαιτείται αγορά εξοπλισμού για την αποθήκευση των αρχείων. 
•  Τα αρχεία είναι διαθέσιμα σε κάθε χρονική στιγμή από οποιαδήποτε συσκευή ή σημείο. 
•  Λαμβάνονται αντίγραφα ασφαλείας των αρχείων αυτόματα. 

22-0226.indd   115

29/9/2014   5:04:09 µµ

Εφαρμογές Νέφους  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου116

•  Τα αρχεία είναι ασφαλή από ιούς και άλλες μορφές κακόβουλου λογισμικού καθώς και από  

υποκλοπή. 

•  Ο διαμοιρασμός των αρχείων διευκολύνεται σημαντικά.

Πέρα από τα πλεονεκτήματα που προκύπτουν από τη βασική λειτουργικότητα των υπηρεσιών 
αυτών,  ορισμένες  υπηρεσίες  παρέχουν  επιπλέον  λειτουργίες  με  εξειδικευμένα  χαρακτηριστικά 
και  πλεονεκτήματα,  όπως  η  δυνατότητα  συγχρονισμού  των  αρχείων  σε  όλες  τις  συσκευές  του 
χρήστη και η διατήρηση πολλαπλών εκδόσεων ενός αρχείου. 

Εικόνα  13.3.  Διαμοιρασμός  ενός  αρχείου 
μέσα  από  το  dropbox.  Όταν  συμπληρωθεί 
το email των άλλων χρηστών, το dropbox θα 
αναλάβει την αποστολή ενημερωτικού email 
με το μήνυμα που έχει πληκτρολογηθεί.

  Άλλο  παράδειγμα 
νέφους, 
εφαρμογής 
στην 
εξειδικευμένης 
αποστολή  μεγάλων  αρχείων, 
είναι το www.wetransfer.com.
Στο  wetransfer  δεν  απαιτείται 
εγγραφή.  Οποιοσδήποτε  μπο-
ρεί να στείλει αρχεία μέχρι και 
2GB  και  μάλιστα  με  διάφορες 
επιλογές διαμοιρασμού.

Εικόνα 13.4. Διαμοιρασμός αρχείου στο Microsoft Onedrive

Animoto – δημιουργία βίντεο στο σύννεφο 

Ένα  ακόμη  παράδειγμα  εφαρμογής  νέφους  που  ανήκει  στο 
μοντέλο  SaaS  είναι  το  animoto.com.  Πρόκειται  για  εφαρμογή 
δημιουργίας  βίντεο  όπου  ο  χρήστης  ανεβάζει  φωτογραφίες  και, 
αξιοποιώντας  το  περιβάλλον  της  εφαρμογής  νέφους,  συνθέτει 
βίντεο. Σύμφωνα με τη σύγχρονη τάση των εφαρμογών νέφους, 
η εφαρμογή animoto διατίθεται μέσω υπολογιστών και φορητών 
συσκευών. Είναι μάλιστα από τις εφαρμογές νέφους που διαθέ-
τουν  εκπαιδευτική  έκδοση,  όπου  ο  εκπαιδευτικός  διαχειρίζεται 
λογαριασμούς μαθητών και παρακολουθεί την πρόοδό τους.

Η  δημιουργία  λογαριασμού  στο  animoto.com  επιτρέπει  στον 
χρήστη  να  εγγραφεί  με  το  email  του  ή  να  εγγραφεί  με  τον  λο-
γαριασμό  του  στη  δημοφιλή  πλατφόρμα  κοινωνικής  δικτύωσης 
facebook. 

22-0226.indd   116

29/9/2014   5:04:10 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου117

Η  δυνατότητα  χρήσης 
πολλών  υπηρεσιών  με 
έναν  μόνο  λογαριασμό 
αποκτά έδαφος, καθώς οι χρή-
στες μεταφέρουν τις δραστηρι-
ότητές τους στο «σύννεφο». Η 
τάση αυτή ενισχύει τη δυναμι-
κή  για  τη  διαμόρφωση  μιας 
ψηφιακής, δικτυακής ταυτότη-
τας για κάθε χρήστη. 

Εισαγωγή φωτογραφιών και σύνθεση του βίντεο 

Το περιβάλλον της εφαρμογής είναι λιτό και εύκολο στη χρή-
ση. Ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι δυνατότητες χρήσης φωτογρα-
φιών  όχι  μόνο  από  τον  υπολογιστή  του  χρήστη  αλλά  και  από 
άλλες υπηρεσίες νέφους. Στη διπλανή εικόνα διακρίνεται η πλη-
θώρα επιλογών. 

Η σύνθεση του βίντεο γίνεται με την τοποθέτηση των φωτο-
γραφιών  και  του  κειμένου  στη  σειρά  με  την  οποία  θα  προβλη-
θούν. 

Η παραγωγή του βίντεο γίνεται στο «σύννεφο» 
με το πάτημα ενός κουμπιού. Το αρχείο του βί-
ντεο αποθηκεύεται στο «σύννεφο» και ο διαμοι-
ρασμός του επιτυγχάνεται εύκολα με το πάτημα 
ενός κουμπιού.

Συνεργατική επεξεργασία αρχείων με το Google Drive

Το Google Drive είναι ένα πακέτο εφαρμογών γραφείου συνερ-
γατικής  δημιουργίας  και  κοινής  χρήσης  αρχείων  στο  διαδίκτυο. 
Στο  drive.google.com  μπορείτε  να  δημιουργήσετε  νέα  αρχεία 
κειμένου, υπολογιστικά φύλλα και παρουσιάσεις συνεργατικά σε 
πραγματικό  χρόνο,  όπως  φαίνεται  στην    Εικόνα  13.5. Άτομα  σε 
διάφορες τοποθεσίες μπορούν να προβάλουν, να συζητήσουν και 
να  επεξεργαστούν  το  ίδιο  έγγραφο. Το  σημαντικότερο  είναι  πως 
όλα αυτά μπορούν να γίνονται ακόμα και παράλληλα, δηλαδή την 
ίδια χρονική στιγμή.

Το Google Drive παρακολουθεί:

•  ποιος κάνει αλλαγές.
•  τι έχει αλλαχθεί.
•  πότε έχει γίνει η αλλαγή.
•  την ώρα και την ημερομηνία κάθε αλλαγής.

22-0226.indd   117

29/9/2014   5:04:10 µµ

Εφαρμογές Νέφους  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου 
118

Με κατάλληλες επιλογές στις ρυθμίσεις κοινής χρήσης δίνεται η δυνατότητα σε όλους τους 
συνεργαζόμενους  χρήστες  να  επεξεργάζονται  μαζί  το  αρχείο,  αρκεί  να  έχουν  τον  απαιτούμενο 
σύνδεσμο (εικόνα 13.6).

Εικόνα 13.5. Δημιουργία αρχείων  
στο Google Drive 

Εικόνα 13.6. Διαμοιρασμός ενός αρχείου μέσα από το 
Google Drive

Περισσότεροι από ένας χρήστες επεξεργάζονται ταυτόχρονα το αρχείο. Κάθε χρήστης βλέπει 
τις αλλαγές που κάνουν οι άλλοι χρήστες, και μπορεί να σχολιάζει και να απαντά. Για την απο-
φυγή προβλημάτων υπάρχει ιστορικό αναθεωρήσεων του εγγράφου, ώστε να μπορεί κάποιος να 
επανέλθει σε πρότερη κατάσταση.

Εικόνα 13.7. Ταυτόχρονη επεξεργασία ενός αρχείου μέσα από το Google Drive 

22-0226.indd   118

29/9/2014   5:04:10 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Δημιουργήστε έναν λογαριασμό στην υπηρεσία dropbox.com και έναν στο box.com. Κα-ταγράψτε τις δυνατότητες που παρέχουν οι δωρεάν εκδόσεις των δύο υπηρεσιών. Συ-γκρίνατέ τις και καταγράψτε τα συμπεράσματά σας σε ένα αρχείο παρουσίασης. Ανεβά-στε το αρχείο στις συγκεκριμένες υπηρεσίες και διαμοιράστε το στους συμμαθητές σας. 2. Δημιουργήστε έναν λογαριασμό στην υπηρεσία onedrive.live.com και έναν στο drive.google.com. Εργαζόμενοι σε ομάδες, διερευνήστε τις δυνατότητες των δύο υπηρεσιών και καταρτίστε έναν συγκριτικό πίνακα. Συγκρίνατε τις δυνατότητες διαμοιρασμού που σας παρέχονται. 119

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14

Τηλεργασία – Ασύγχρονη και Σύγχρονη Συνεργασία από απόσταση

Διδακτικές ενότητες:

14.1 Τηλεργασία
14.2 Επικοινωνία και Συνεργασία από απόσταση

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός  του  κεφαλαίου  είναι  να  ενημερωθούν  οι  μαθητές  για  τις  νέες  μορφές  εργασίας  και 
συνεργασίας που έχουν γίνει εφικτές με την εξέλιξη των Τεχνολογιών Πληροφορίας και Επικοι-
νωνιών.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να ορίζουν την τηλεργασία.
 √ να περιγράφουν τις διαφορετικές μορφές τηλεργασίας.
 √ να αναγνωρίζουν τα σημεία στα οποία διαφέρει η τηλεργασία από την κλασική εργασία.
 √ να εντοπίζουν πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα του συγκεκριμένου τρόπου εργασίας.
 √ να διακρίνουν τους σύγχρονους από τους ασύγχρονους τρόπους επικοινωνίας.
 √ να αναφέρουν εργαλεία συνεργασίας από απόσταση.
 √ να εξηγούν τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα των τρόπων συνεργασίας από απόσταση.

Ερωτήματα 

 √ Γνωρίζετε επαγγέλματα που δεν απαιτούν να πηγαίνει κάποιος κάθε μέρα στο γραφείο;
 √ Έχετε ακούσει για «κινητό γραφείο»;
 √ Πώς μπορείτε να συνεργαστείτε με τους συμμαθητές σας για μία εργασία, χωρίς να συνα-

ντηθείτε όλοι μαζί κάπου;

 √ Έχετε ακούσει τον όρο «τηλεδιάσκεψη»;

Βασική ορολογία

Τηλεργασία, εργασία από απόσταση, σύγχρονος και ασύγχρονος τρόπος επικοινωνίας, συνεργα-
σία από απόσταση

Εισαγωγή

Η εξέλιξη της τεχνολογίας έχει φέρει και αλλαγές στους τρόπους εργασίας και συνεργασίας. 
Νέες μορφές εργασίας αναδεικνύονται που δεν απαιτούν τη φυσική παρουσία του εργαζομένου 
στον χώρο της επιχείρησης και προσφέρουν νέες ευκαιρίες απασχόλησης. Οι νέες μορφές αυτές 
έχουν πολλά θετικά σημεία, παράλληλα όμως δημιουργούν και νέες προκλήσεις που πρέπει να 
αντιμετωπιστούν, για να είναι επιτυχής η εφαρμογή τους.

22-0226.indd   119

29/9/2014   5:04:10 µµ

Τηλεργασία–Ασύγχρονη & Σύγχρονη Συνεργασία από απόσταση  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14Α΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής120

Εικόνα  14.1.  Σχηματική  απεικόνι-
ση εξοπλισμού για τηλεργασία

Εικόνα 14.2. Εναλλακτικές μορφές 
πρόσβασης στο γραφείο

Ήδη από το 2005 ήταν 
7% το ποσοστό εργαζο-
μένων στην Ευρώπη των 27 που 
εργάζονταν  τουλάχιστον  κατά 
το  ένα  τέταρτο  του  συνολικού 
τους χρόνου από το σπίτι.

Πηγή: Έρευνα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης διαθέσιμη στο: 
http://eurofound.europa.eu

14.1 Τηλεργασία 

Ορισμός

Τηλεργασία ή εργασία από απόσταση είναι η μορφή εργασίας 
κατά την οποία ο εργαζόμενος εργάζεται από το σπίτι του ή κά-
ποια άλλη τοποθεσία, κάνοντας χρήση ηλεκτρονικού υπολογιστή 
και  της  τεχνολογίας  γενικότερα,  για  επικοινωνία  με  τα  γραφεία 
της  επιχείρησης,  τους  συναδέλφους,  τους  προϊσταμένους  και 
τους πελάτες.

Παραδοσιακά επαγγέλματα από το σπίτι όπως π.χ παραγωγή 
φασόν  στην  κλωστοϋφαντουργία  (εργασία  μοδίστρας  στο  σπίτι 
με το κομμάτι) δεν είναι τηλεργασία, διότι δεν κάνουν χρήση της 
τεχνολογίας.

Η τηλεργασία δεν είναι επάγγελμα από μόνη της, αλλά αποτε-
λεί μορφή οργάνωσης της εργασίας. Συγκεκριμένα, η τηλεργασία 
παρέχει ευελιξία όσον αφορά στον χώρο και τον χρόνο εκτέλεσης 
μιας εργασίας. Η εκτέλεση της εργασίας πρέπει να πραγματοποι-
είται εκτός του χώρου της επιχείρησης σε τακτική βάση και για 
συνεχόμενο χρονικό διάστημα. Έτσι, η τυχόν επικοινωνία του ερ-
γαζομένου με το γραφείο του κατά τη διάρκεια των διακοπών δεν 
εμπίπτει  στην  έννοια  της  τηλεργασίας  και  ο  εργαζόμενος  αυτός 
δεν θεωρείται τηλεργαζόμενος.

Μορφές Τηλεργασίας

Οι πιο συνηθισμένες μορφές τηλεργασίας είναι οι ακόλουθες:

•  Εργασία από το σπίτι. Ο τηλεργαζόμενος εργάζεται κυ-
ρίως  από  το  σπίτι  του  αντί  στα  γραφεία  της  επιχείρησης  ή  στα 
γραφεία του πελάτη.

•  Κινητή Τηλεργασία. Ο τηλεργαζόμενος δεν έχει σταθε-
ρή βάση, αλλά μετακινείται διαρκώς και εκτελεί την εργασία του 
εν κινήσει ή σε διαφορετικές εγκαταστάσεις κάθε φορά.

•  Τηλεκέντρα.  Είναι  λειτουργικοί,  ολοκληρωμένοι  χώροι 
της επιχείρησης με συγκεντρωμένο όλο τον απαραίτητο εξοπλι-
σμό  για  την  εκτέλεση  της  εργασίας.  Ο  τηλεργαζόμενος  μετακι-
νείται στο τηλεκέντρο για την εργασία του, που συνήθως βρίσκε-
ται περιφερειακά, αντί να μετακινείται στα κεντρικά γραφεία της 
επιχείρησης.

•  Τηλεκατοικίες. Είναι μία μορφή τηλεκέντρων με τη δια-
φορά ότι ανήκουν στις τοπικές κοινότητες και όχι σε κάποια επι-
χείρηση. Αναφέρονται  για  ιστορικούς  λόγους,  καθώς  ξεκίνησαν 
την  τηλεργασία  στις  Σκανδιναβικές  χώρες  με  σκοπό  την  εκπαί-
δευση κατοίκων απομακρυσμένων περιοχών.

Προφανώς δεν προσφέρονται όλα τα επαγγέλματα για τηλερ-

22-0226.indd   120

29/9/2014   5:04:10 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου121

γασία.  Για  παράδειγμα,  με  τηλεργασία  δεν  μπορούν  να  γίνουν 
επαγγέλματα  υπηρεσιών  όπου  είναι  απαραίτητη  η  προσωπική 
επαφή,  ή  χειρωνακτικά  επαγγέλματα  στη  γραμμή  παραγωγής 
μιας επιχείρησης. Υπάρχει βέβαια και μια σειρά από επαγγέλματα 
για τα οποία προσφέρεται η τηλεργασία, όπως προγραμματιστής, 
σύμβουλος επιχειρήσεων, υπηρεσίες τηλεφωνικών κέντρων κ.ά.

Εκτός  από  το  είδος  του  επαγγέλματος,  υπάρχουν  και  εξωγε-
νείς παράγοντες που επιδρούν στην ανάπτυξη και επέκταση της 
τηλεργασίας  όπως  οι  γεωγραφικές  ιδιαιτερότητες  της  χώρας,  το 
ποσοστό ανεργίας, οι κοινωνικές υποδομές, η ύπαρξη ικανών τη-
λεπικοινωνιακών  υποδομών  και  η  δυνατότητα  πρόσβασης  στο 
Διαδίκτυο.

Συνέπειες για τον εργαζόμενο

Η  τηλεργασία  παρέχει  μια  σειρά  οφέλη  στον  τηλεργαζόμενο 
όπως εξοικονόμηση χρόνου μετακινήσεων, εργασία σε ευέλικτες 
ώρες,  καλύτερος  συνδυασμός  της  επαγγελματικής  ζωής  και  της 
οικογενειακής ζωής, διεύρυνση των ευκαιριών εργασίας, ένταξη 
στην  αγορά  εργασίας  ατόμων  με  οικογενειακά  προβλήματα  και 
προβλήματα υγείας.

Ταυτόχρονα  όμως,  με  την  τηλεργασία  υπάρχουν  οι  κίνδυνοι 
της  εργασιακής  απομόνωσης  εξαιτίας  της  ελάχιστης  επαφής  με 
συναδέλφους, της απώλειας εργασιακών δικαιωμάτων, της απώ-
λειας  τεχνικής  υποστήριξης  και  της  δυσκολίας  διαχωρισμού 
επαγγελματικής και προσωπικής ζωής. 

Συνέπειες για τις επιχειρήσεις

Η  ενίσχυση  της  τηλεργασίας  έχει  πολλά  πλεονεκτήματα  για 
μια επιχείρηση, καθώς συντελεί στην άνοδο της παραγωγικότη-
τας,  στη  μείωση  του  κόστους  εγκαταστάσεων,  στη  διατήρηση 
εξειδικευμένου  προσωπικού  που  τυχόν  μετακομίζει  αλλού,  στη 
διεύρυνση των επιλογών προσφερόμενου προσωπικού από άλλες 
τοποθεσίες.

Ταυτόχρονα πρέπει όμως να ληφθεί σοβαρά υπόψη η ύπαρξη 
ζητημάτων  απώλειας  ή  υποκλοπής  δεδομένων,  η  μειωμένη  αλ-
ληλεπίδραση  μεταξύ  των  εργαζομένων  της  επιχείρησης,  η  αντι-
μετώπιση  τεχνικών  προβλημάτων  υποστήριξης  εξοπλισμού,  κα-
θώς  και  ζητήματα  διαχείρισης,  διοίκησης  και  εκπαίδευσης  του 
ανθρώπινου δυναμικού. 

Συνέπειες για το κοινωνικό σύνολο

Η τηλεργασία συμβάλλει στη μείωση των μετακινήσεων των 
εργαζομένων με αποτέλεσμα τη σπανιότερη χρήση μέσων μετα-
φοράς, μικρότερη εκπομπή ρύπων και τελικά την προστασία του 
περιβάλλοντος.

Εικόνα 14.3. Συνδυασμός επαγγελ-
ματικής και προσωπικής ζωής;

Εικόνα 14.4. Συνεργασία από από-
σταση μεταξύ τηλεργαζομένων

Εικόνα  14.5.  Οφέλη  για  το  περι-
βάλλον από την τηλεργασία

22-0226.indd   121

29/9/2014   5:04:10 µµ

Τηλεργασία–Ασύγχρονη & Σύγχρονη Συνεργασία από απόσταση  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου122

Ταυτόχρονα με τη μείωση των μετακινήσεων υπάρχει και μεί-
ωση των ατυχημάτων και των δαπανών για την ιατρική περίθαλ-
ψη των τραυματιών.

 Η τηλεργασία επιτρέπει επίσης την ανάπτυξη απομακρυσμέ-
νων περιοχών. Κάτοικοι νησιών, δύσβατων περιοχών ή ορεινών 
όγκων μπορούν να εργαστούν επί ίσοις όροις, χωρίς να χρειαστεί 
να εγκαταλείψουν τον τόπο τους.

Αναφέραμε και προηγουμένως ότι η τηλεργασία δίνει ευκαιρί-
ες ένταξης και μείωση της ανεργίας στις ευπαθείς κοινωνικά ομά-
δες, οι οποίες αλλιώς θα ήταν αποκλεισμένες από την εργασία.

Τέλος, καθώς η πιο συνηθισμένη μορφή τηλεργασίας είναι η 
εργασία  από  το  σπίτι,  αποφεύγεται  η  εξάπλωση  μεταδιδόμενων 
ασθενειών, όπως π.χ. της εποχικής γρίπης, καθώς υπάρχει μικρό-
τερος συνωστισμός ατόμων.

Εικόνα 14.6. Η Ελλάδα είναι κατε-
ξοχήν νησιωτική χώρα.

14.2 Επικοινωνία και Συνεργασία από απόσταση

Η τηλεργασία χρειάζεται την επικοινωνία και τη συνεργασία 
μεταξύ  των  ατόμων,  και  θα  ήταν  αδύνατη  χωρίς  τη  χρήση  της 
τεχνολογίας.

Υπάρχουν δύο κύριες κατηγορίες επικοινωνίας ανάλογα με τη 
χρονική στιγμή κατά την οποία η επικοινωνία αυτή πραγματοποι-
είται.

Ασύγχρονη επικοινωνία. Οι συμμετέχοντες δεν είναι ανάγκη 
να αλληλεπιδρούν την ίδια χρονική στιγμή ή να βρίσκονται στον 
ίδιο  χώρο.  Στα  εργαλεία  ασύγχρονης  επικοινωνίας  ανήκουν  το 
ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (email), οι λίστες ηλεκτρονικής αλλη-
λογραφίας  (mailing  lists),  οι  χώροι  συζητήσεων  (forum)  και  οι 
ομάδες συζητήσεων (newsgroups). Τα περισσότερα από αυτά τα 
έχουμε ήδη γνωρίσει στο Κεφάλαιο των Υπηρεσιών Διαδικτύου.

Σύγχρονη  επικοινωνία:  απαιτεί  την  ταυτόχρονη  συμμετοχή 
των συνεργατών. Η αλληλεπίδραση γίνεται σε πραγματικό χρόνο, 

Εικόνα 14.7. Εικονικό δωμάτιο τη-
λεδιάσκεψης

22-0226.indd   122

29/9/2014   5:04:10 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Βρείτε στον ιστότοπο http://www.elinyae.gr (Ελληνικό Ινστιτούτο για την Υγιεινή και Ασφάλεια στην Εργασία) το θεσμικό πλαίσιο για την τηλεργασία στη χώρα μας και πα-ρουσιάστε τα κύρια σημεία του.2. Για ποιες από τις παρακάτω εργασίες προσφέρεται η τηλεργασία: κομμωτής, προγραμ-ματιστής, διακοσμητής, σύμβουλος επιχειρήσεων, μεταφραστής, αρχιτέκτονας. Δικαιο-λογήστε την απάντησή σας.3. Ποιες γνώσεις τεχνολογίας απαιτείται να έχει ένας τηλεργαζόμενος, για να είναι αποδο-τικός στην εργασία του; Σχεδιάστε ένα εισαγωγικό πρόγραμμα εκπαίδευσης για κάποιον που θέλει να γίνει τηλεργαζόμενος στην επιχείρηση, για την οποία εργαζόταν δια ζώσης μέχρι τώρα.123

χωρίς την υποχρέωση χωρικής συνύπαρξης των συμμετεχόντων, 
καθώς μπορούν να είναι συνδεμένοι μέσω μιας πλατφόρμας σύγ-
χρονης επικοινωνίας. Στα εργαλεία σύγχρονης επικοινωνίας ανή-
κουν η γραπτή συνομιλία πραγματικού χρόνου (chat) και η τηλε-
διάσκεψη (teleconference).

Η τηλεδιάσκεψη επιτυγχάνεται μέσω λογισμικού ή πλατφόρ-
μας  που  επιτρέπει  την  αμφίδρομη  μετάδοση  ήχου  και  εικόνας, 
και  διευκολύνει  σύνδεση  δύο  ή  περισσότερων  συμμετεχόντων. 
Το λογισμικό μπορεί να είναι ένα απλό λογισμικό βιντεοκλήσης 
όπως το Skype ή το ooVoo.

Υπάρχουν επίσης λογισμικά που επιτρέπουν εκτός από απλή 
βιντεοκλήση, τον διαμοιρασμό αρχείων ή ακόμα και της επιφά-
νειας εργασίας, καθώς και προηγμένα λογισμικά δημιουργίας ει-
κονικού δωματίου τηλεδιάσκεψης.

Με  την  εξέλιξη  και  επέκταση  των  υπηρεσιών  νέφους  έχουν 
δημιουργηθεί στο πλαίσιο  «Λογισμικό ως υπηρεσία» συνεργατι-
κές εφαρμογές για διάφορες χρήσεις όπως: 

Συνεργατική συγγραφή εγγράφων, όπως είδαμε στο Κεφά-

λαιο 13.

Συνεργατική  Εννοιολογική  Χαρτογράφηση.  Το  ελεύθερο 
λογισμικό Comapping επιτρέπει τη συνεργατική δημιουργία εν-
νοιολογικού χάρτη.

Συνεργατική  Δημιουργία  ιστότοπων.  Τα  wiki  είναι  παρά-
δειγμα ιστοτόπου, ο οποίος επιτρέπει τη συνεργασία πολλών χρη-
στών για την επεξεργασία των σελίδων και του περιεχομένου του.

Εικόνα  14.8.  Αρχική  οθόνη  του 
ooVoo

Εικόνα 14.9. Διαμοιραζόμενος Πί-
νακας Ανακοινώσεων

Συνεργατικοί  πίνακες  ανακοινώσεων. Το  διαδικτυακό  λογισμικό  padlet  επιτρέπει  τη  δημι-
ουργία εικονικού πίνακα όπου στον ίδιο «τοίχο» μπορούν να επικολληθούν σημειώσεις, μηνύμα-
τα, αρχεία από πολλούς χρήστες.

Συνεργατική εκπόνηση project. Το διαδικτυακό λογισμικό trello επιτρέπει τη διάσπαση μιας 
εργασίας  σε  μικρότερες,  την  ανάθεση  σε  πολλούς  συμμετέχοντες  και  την  παρακολούθηση  της 
σταδιακής εκτέλεσής τους.

Η συνεργασία από απόσταση χρησιμοποιείται εκτός από την τηλεργασία και σε άλλους τομείς 

όπως, για παράδειγμα, στην Ιατρική (τηλεϊατρική) και στην εκπαίδευση (τηλεκπαίδευση).

22-0226.indd   123

29/9/2014   5:04:11 µµ

Τηλεργασία–Ασύγχρονη & Σύγχρονη Συνεργασία από απόσταση  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Βρείτε στον ιστότοπο του Πανελλήνιου Σχολικού Δικτύου http://www.sch.gr στην ενό-τητα Υπηρεσίες, ποιες υπηρεσίες σύγχρονης και ασύγχρονης τηλεκπαίδευσης προσφέρει στα μέλη του.2. Δημιουργήστε συνεργατικά έναν εννοιολογικό χάρτη για την ενότητα της τηλεργασίας.3. Χρησιμοποιήστε την πλατφόρμα www.padlet.com (δεν απαιτείται εγγραφή), για  να ορ-γανώσετε μία εκπαιδευτική επίσκεψη.124

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15

Κοινωνικά Δίκτυα

Διδακτικές ενότητες

15.1   Γενικά για τα Κοινωνικά Δίκτυα 
15.2   Κατηγορίες Κοινωνικών Δικτύων
15.3   Πλεονεκτήματα και Μειονεκτήματα χρήσης Κοινωνικών Δικτύων

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να κατανοήσουν την έννοια των κοινωνικών δικτύων 

και τη χρήση τους.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:

 √ να αναγνωρίζουν τα Κοινωνικά Δίκτυα στην καθημερινότητά τους.
 √ να προσδιορίζουν και να κατηγοριοποιούν τα Κοινωνικά Δίκτυα.
 √ να εξηγούν τα πλεονεκτήματα που έχει η χρήση Κοινωνικών Δικτύων.
 √ να αναγνωρίζουν προβλήματα που είναι δυνατόν να προκύψουν από τη χρήση τους και να 

κατονομάζουν τρόπους αντιμετώπισής τους.

Ερωτήματα

 √ Γνωρίζετε τι είναι Κοινωνικό Δίκτυο;
 √ Ποια Κοινωνικά Δίκτυα γνωρίζετε ή και χρησιμοποιείτε στην καθημερινότητά σας;
 √ Ξέρετε ότι το Youtube είναι η δεύτερη μεγαλύτερη μηχανή αναζήτησης στο Διαδίκτυο;
 √ Ποιοι είναι οι χρήστες των Κοινωνικών Δικτύων;
 √ Ξέρετε κάποια περίπτωση μη ορθής χρήσης Κοινωνικών Δικτύων;
 √ Γνωρίζετε πώς να προφυλάξετε τα προσωπικά σας δεδομένα στα Κοινωνικά Δίκτυα;

Βασική ορολογία

Κοινωνικά Δίκτυα, Ιστοσελίδες Κοινωνικής Δικτύωσης, προφίλ χρήστη, προσωπικά δεδομένα

Εισαγωγή

Το  παρόν  κεφάλαιο  πραγματεύεται  την  έννοια  των  Κοινωνικών Δικτύων. Αφού  δούμε  τους 
ορισμούς, μαθαίνουμε τις κατηγορίες των κοινωνικών δικτύων. Τέλος, βλέπουμε παραδείγματα 
μη ορθής χρήσης των Κοινωνικών Δικτύων, και σταθμίζουμε τα πλεονεκτήματα και τα μειονε-
κτήματα χρήσης τους.

22-0226.indd   124

29/9/2014   5:04:11 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου125

15.1 Γενικά για τα Κοινωνικά Δίκτυα

Στην  καθημερινή  ζωή,  ο  όρος  Κοινωνικά Δίκτυα  αναφέρεται 
σε  μία  ομάδα  ατόμων  που  αλληλεπιδρούν  μεταξύ  τους  και  στο 
σύνολο των σχέσεων που αναπτύσσονται μεταξύ των μελών της 
ομάδας. 

Στα πλαίσια του Διαδικτύου, ο όρος Κοινωνικό Δίκτυο ανα-
φέρεται  σε  μία  ηλεκτρονική  πλατφόρμα  που  συντηρείται  και 
αναπτύσσεται,  με  σκοπό  να  παρέχει  στα  μέλη  της  δυνατότητες 
διασύνδεσης  και  αλληλεπίδρασης.  Στην  ουσία  πρόκειται  για  ει-
κονικές κοινότητες, όπου οι χρήστες δημιουργούν εικονικά προ-
φίλ και αναπτύσσουν ένα δίκτυο επαφών με άλλους χρήστες, με 
τους οποίους επικοινωνούν μέσω της ηλεκτρονικής πλατφόρμας. 
Οι χρήστες-μέλη της πλατφόρμας συνήθως είναι άτομα με κοινά 
ενδιαφέροντα ή δραστηριότητες.

Οι χρήστες της πλατφόρμας συνήθως χρειάζεται να εγγραφούν 
και  να  γίνουν  μέλη  πριν  τη  χρησιμοποιήσουν.  Με  την  εγγραφή 
δημιουργείται αυτόματα το προφίλ του χρήστη. Το προφίλ περιέ-
χει  προσωπικά στοιχεία π.χ. ονοματεπώνυμο, ημερομηνία γέννη-
σης, κλίσεις και ενδιαφέροντα του χρήστη -π.χ. αγαπημένη μου-
σική ή ταινία-, καθώς και επαγγελματικά στοιχεία -π.χ. πτυχία ή 
διακρίσεις. Κάθε χρήστης συμπληρώνει  τα στοιχεία  του  προφίλ 
του -όσα ο ίδιος επιθυμεί-, ενώ μπορεί -αν θέλει- να μην τα κοι-
νοποιεί σε τρίτους.

Η  δικτύωση  επέρχεται  με  τη  σύνδεση  των  προφίλ  των  χρη-
στών.  Κάθε  χρήστης  μπορεί,  μέσω  της  πλατφόρμας,  να  αναζη-
τήσει  άλλους  με  βάση  συγκεκριμένα  κριτήρια  π.χ.  όνομα,  θέση 
εργασίας ή ενδιαφέροντα, και να τους ζητήσει να συνδεθούν μαζί 
του. Κάθε χρήστης έχει το δικαίωμα να εγκρίνει ή να απορρίψει 
αιτήματα  σύνδεσης  από  άλλους.  Με  την  επιτυχή  σύνδεση  δύο 
χρηστών,  και  οι  δύο  έχουν  πρόσβαση  στα  συνδεδεμένα  προφίλ 
χρηστών του άλλου, με αποτέλεσμα να μεγαλώνει ο κοινωνικός 
κύκλος συνδεδεμένων προφίλ.

Οι πλατφόρμες Κοινωνικών Δικτύων παρέχουν επίσης τα κα-
τάλληλα  εργαλεία,  ώστε  οι  χρήστες  να  μπορούν  να  συντηρούν 
και να επικαιροποιούν το προφίλ τους, «ανεβάζοντας» ανακοινώ-
σεις, μηνύματα, φωτογραφίες, βίντεο, καθώς και να σχολιάζουν 
τις αναρτήσεις άλλων χρηστών.

Όπως  φαίνεται  από  τα  παραπάνω,  το  περιεχόμενο  της  πλατ-
φόρμας δημιουργείται από τους ίδιους τους χρήστες και η δημο-
φιλία της πλατφόρμας εξαρτάται από τον όγκο των αναρτήσεων 
των χρηστών. Οι χρήστες διακρίνονται σε ενεργούς και ανενερ-
γούς,  ανάλογα  με  τον  βαθμό  χρήσης  της  πλατφόρμας.  Χρήστες 
με μεγάλο όγκο αναρτήσεων συνήθως έχουν και πολλούς συνδε-
δεμένους  χρήστες  και  αποκαλούνται  δημοφιλείς.  Ηθοποιοί,  πο-
λιτικοί, δημοσιογράφοι είναι παραδείγματα δημοφιλών χρηστών.  

Εικόνα 15.1. Σχηματική αναπαρά-
σταση γνωστών μέσων κοινωνικής 
δικτύωσης

Εικόνα 15.2. Το προφίλ του ιδρυτή 
διάσημου μέσου κοινωνικής δικτύ-
ωσης στη σελίδα του μέσου αυτού

Εικόνα  15.3.  Υπηρεσίες  Κοινωνι-
κών Δικτύων στη διάθεση του χρή-
στη

22-0226.indd   125

29/9/2014   5:04:11 µµ

Κοινωνικά Δίκτυα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου126

Οι χρήστες μπορούν επίσης να δημιουργούν και να συμμετέχουν σε ομάδες χρηστών, οργα-
νωμένες π.χ. με βάση τα κοινά ενδιαφέροντά τους, τον χώρο εργασίας ή τη σχολή αποφοίτησης.

Τα Κοινωνικά Δίκτυα χρησιμοποιούνται σήμερα όχι μόνο από απλούς χρήστες αλλά και από 
εταιρείες  που  αναζητούν  εύκολη  επικοινωνία  με  τους  πελάτες,  καθώς  και  από  διάσημους  που 
ενημερώνουν το κοινό τους.

15.2 Κατηγορίες Κοινωνικών Δικτύων

Τα Κοινωνικά Δίκτυα χωρίζονται σε κατηγορίες, ανάλογα με:

 √ το αντικείμενό τους
 √ το είδος και το περιεχόμενό τους
 √ τον τρόπο εγγραφής και συμμετοχής των μελών τους
 √ τον τρόπο επικοινωνίας μεταξύ των μελών τους.
Η πιο γνωστή κατηγορία Κοινωνικών Δικτύων είναι τα μέσα/
ιστοσελίδες  Κοινωνικής Δικτύωσης.  Ωστόσο,  δεν  είναι  η  μόνη. 
Μία ταξινόμηση σε κατηγορίες με βάση το είδος και το περιεχό-
μενό τους είναι η ακόλουθη: 

 √ Μέσα ή ιστοσελίδες Κοινωνικής Δικτύωσης
 √ Μικρο-ιστολόγια
 √ Ιστολόγια
 √ Wiki
 √ Κοινωνικά «Αγαπημένα»
 √ Κοινωνικές Προτροπές
 √ Θεματικά Κοινωνικά Δίκτυα π.χ. για φωτογραφίες ή βίντεο

Μέσα ή Ιστοσελίδες Κοινωνικής Δικτύωσης (Social Networks)

Οι Ιστοσελίδες Κοινωνικής Δικτύωσης είναι το δημοφιλέστε-
ρο μέσο Κοινωνικών Δικτύων. Οι χρήστες εγγράφονται και αλ-
ληλεπιδρούν ως μια εικονική κοινότητα.

Το πιο διαδεδομένο μέσο κοινωνικής δικτύωσης σήμερα είναι 
το Facebook με πάνω από ένα δισεκατομμύριο χρήστες. Ξεκίνη-
σε από τον ιδρυτή του το 2004 ως μέσο δικτύωσης των φοιτητών 
του Πανεπιστημίου Χάρβαρντ, αλλά γρήγορα επεκτάθηκε. Σήμε-
ρα μπορεί να γίνει μέλος οποιοσδήποτε είναι άνω των 13 ετών.

Εικόνα 15.4. Σύννεφο Κειμένου με 
λέξεις  κλειδιά  από  υπηρεσίες  Κοι-
νωνικής Δικτύωσης

Εικόνα  15.5.  Τα  πιο  διαδεδομένα 
Μέσα  Κοινωνικής  Δικτύωσης  σε 
Ρωσία και Κίνα

22-0226.indd   126

29/9/2014   5:04:11 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Έχετε γνωστούς ή φίλους εγγεγραμμένους σε Κοινωνικά Δίκτυα; Διενεργήστε μια έρευ-να, καταγράφοντας τα δημοφιλέστερα κοινωνικά δίκτυα μεταξύ των συμμαθητών σας και παρουσιάστε τα αποτελέσματά σας.2. Υπάρχει ένας κώδικας δεοντολογικής συμπεριφοράς στο Διαδίκτυο, δηλαδή ένα σύνολο κανόνων καλής συμπεριφοράς που αναφέρονται με τον γενικό τίτλο netiquette. Διαβάστε περισσότερα για αυτούς τους κανόνες στον ιστότοπο του Πανελλήνιου Σχολικού Δικτύου και επιχειρηματολογήστε γιατί πρέπει να τηρούνται.127

Εικόνα 15.6. Τα περιβάλλοντα για 
σχολική  χρήση,  όπως  το    edmodo, 
προσφέρουν επίσης τη δυνατότητα 
διαμοιρασμού αρχείων.

Η  Κεντρική  Υπηρε-
σία  Πληροφοριών  των 
ΗΠΑ  (CIA)  έγινε  μέλος  του 
Twitter  τον  Ιούνιο  2014.  Το 
πρώτο της μήνυμα έγινε πρώτο 
θέμα  σε  όλα  τα  Μέσα  Ενημέ-
ρωσης  και  είχε  πάνω  από 
250.000  αναμεταδόσεις  μέσα 
σε μία ημέρα.

Άλλες  δημοφιλείς  ιστοσελίδες  κοινωνικής  δικτύωσης  είναι  η 
Google+,  η  VK  με  250  εκατομμύρια  εγγεγραμμένους  χρήστες 
στη  Ρωσία,  και  η  renren  με  150  εκατομμύρια  εγγεγραμμένους 
χρήστες στην Κίνα.

Εκτός  από  τις  παραπάνω  ιστοσελίδες  που  χρησιμοποιούνται 
κυρίως  για  ψυχαγωγία,  αναζήτηση  και  ενημέρωση  φίλων  και 
γνωστών, υπάρχουν και στοχευμένα Μέσα Κοινωνικής Δικτύω-
σης που έχουν δημιουργηθεί για συγκεκριμένο σκοπό και συγκε-
ντρώνουν χρήστες γύρω από κοινές κυρίως επαγγελματικές δρα-
στηριότητες.

Η ιστοσελίδα LinkedIn χρησιμοποιείται κυρίως για επαγγελ-
ματική  δικτύωση.  Οι  χρήστες  της  είναι  επαγγελματίες  που  στο 
προφίλ  τους  ανεβάζουν  τα  προσόντα  τους  και  τη  μέχρι  τώρα 
επαγγελματική τους εμπειρία, καθώς και επιχειρήσεις ή οργανι-
σμοί που αναζητούν προσωπικό.

Η  ιστοσελίδα  ResearchGate  προσφέρεται  για  επιστημονι-
κή  και  ερευνητική  δικτύωση.  Οι  χρήστες  είναι  επιστήμονες  και 
ερευνητές σε Πανεπιστήμια που διαμοιράζονται εργασίες, πειρα-
ματικά αποτελέσματα και συνεργασίες.

Τέλος,  οι  ιστοσελίδες  Edmodo  και  Schoology  είναι  κατα-
σκευασμένες για σχολική χρήση. Παρέχουν ένα περιβάλλον κοι-
νωνικής  δικτύωσης  ασφαλές  από  εξωτερικές  επιρροές  για  την 
καλύτερη συνεργασία μεταξύ μαθητών στα πλαίσια ενός σχολι-
κού μαθήματος ή μιας σχολικής εργασίας.

Μικρο-ιστολόγια (microblogs)

Γνωστότερο  παράδειγμα  αυτής  της  κατηγορίας  είναι  το 
Twitter.  Οι  χρήστες  εγγράφονται  στην  υπηρεσία  και  μπορούν 
να αναρτήσουν μικρά κείμενα (μέχρι 140 χαρακτήρες), τα οποία 
είναι διαθέσιμα σε όσους έχουν εγγραφεί ως «ακόλουθοι» στον 
λογαριασμό τους.

Οι  εγγεγραμμένοι  χρήστες  μπορούν  να  αναρτήσουν  το  δικό 
τους μήνυμα (tweet) ή να αναμεταδώσουν ένα υπάρχον μήνυμα 
άλλου  χρήστη  (retweet),  κάνοντάς  το  έτσι  γνωστό  και  στο  δικό 
τους ακροατήριο. 

Η  υπηρεσία  χρησιμοποιείται  κυρίως  για  γρήγορη  και  άμεση 

ενημέρωση.

Ιστολόγια (Blogs)

Το ιστολόγιο αποτελεί στην ουσία ένα διαδικτυακό ημερολό-
γιο, καθώς οι καταχωρίσεις σε αυτό γίνονται αυστηρά χρονολογι-
κά και συνήθως εμφανίζονται με αντίστροφη χρονολογική σειρά 
(οι πιο πρόσφατες πρώτα).

Εικόνα  15.7.  Σύννεφο  Κειμένου 
για τα ιστολόγια

22-0226.indd   127

29/9/2014   5:04:11 µµ

Κοινωνικά Δίκτυα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου128

Η  ονομασία  blog 
προέρχεται  από  τη 
σύντμηση  των  λέξεων  web 
log, δηλαδή διαδικτυακό ημε-
ρολόγιο.
Συνηθισμένα  είναι  πλέον  και 
τα vlog από το video log, όπου 
οι  αναρτήσεις  είναι  σε  μορφή 
βίντεο.

Εικόνα  15.8.  Η  Wikipedia  είναι  η 
μεγαλύτερη διαδικτυακή πηγή ανα-
φοράς παγκοσμίως.

Ένα τυπικό ιστολόγιο διαθέτει καταρχάς τον τίτλο του καθώς 
και μια περιγραφή που εξηγεί σε τι αναφέρεται. Κατόπιν, το κύ-
ριο  μέρος  αποτελούν  οι  αναρτημένες  καταχωρίσεις,  ενώ  υπάρ-
χουν  συνήθως  και  πλαϊνές  στήλες,  οι  οποίες  αναφέρουν  συνδέ-
σμους, ετικέτες, ημερολόγιο, κ.ά.

Κάθε  καταχώριση  ενός  ιστολογίου  διαθέτει  τίτλο  και  ημερο-
μηνία ανάρτησης, και μπορεί να περιέχει εκτός από κείμενο και 
εικόνες, ήχο ή βίντεο καθώς και συνδέσμους σε άλλες σελίδες. Ο 
χρήστης μπορεί να μεταβάλει ή και να διαγράψει μία ήδη αναρτη-
μένη καταχώριση. Μπορεί επίσης να αποθηκεύσει μία καταχώρι-
ση στο πρόχειρο, χωρίς να την αναρτήσει μέχρι να ολοκληρωθεί.

Ο χρήστης είναι στην ουσία ο συντάκτης του ιστολογίου. Οι 
άλλοι  χρήστες  μπορούν  να  δουν  τις  αναρτήσεις  και  να  προσθέ-
σουν κάτω από κάθε ανάρτηση τα δικά τους σχόλια.

Αν και οι χρήστες δεν συνδέονται μεταξύ τους με την κλασική 
έννοια του όρου, η ευκολία δημιουργίας των ιστολογίων έπαιξε 
καθοριστικό ρόλο στην ανάπτυξη των Κοινωνικών Δικτύων. Για 
πρώτη φορά ο χρήστης δεν χρειαζόταν να είναι προγραμματιστής, 
για να αναρτήσει περιεχόμενο στο διαδίκτυο, καθώς η εφαρμογή 
των  ιστολογίων  τού  επέτρεπε  να  επικεντρωθεί  στο  περιεχόμενο 
και όχι στον κώδικα διαχείρισης της ιστοσελίδας.

Υπηρεσίες ιστολογίων παρέχουν πολλές εταιρείες και οργανι-
σμοί, όπως οι blogger, wordpress και blogs.sch.gr του Πανελλή-
νιου Σχολικού Δικτύου.

Wikis

Το  wiki,  όπως  αναφέραμε  στο  κεφάλαιο  14,  είναι  μια  διαδι-
κτυακή εφαρμογή που επιτρέπει τη συνεργασία πολλών χρηστών. 
Κάθε χρήστης μπορεί να δημιουργήσει μία σελίδα στον ιστότοπο 
του wiki, και να προσθέσει περιεχόμενο σε αυτή. Επίσης, μπορεί 
να δει, να διαμορφώσει ή ακόμα και να διαγράψει τις σελίδες που 
έχουν δημιουργήσει οι υπόλοιποι χρήστες.

Το  wiki  προσφέρεται  για  συνεργατική  συγγραφή  εργασιών, 
καθώς όλα τα μέλη του έχουν ισότιμους ρόλους (σε αντίθεση με 
το ιστολόγιο, στο οποίο μόνο ο συντάκτης του μπορεί να κάνει 
αλλαγές).  Για  μεγαλύτερη  αποτελεσματικότητα,  τα  wiki  παρέ-
χουν  πλήρες  ιστορικό  αλλαγών  ανά  σελίδα  με  δυνατότητα  επι-
στροφής σε προηγούμενες εκδόσεις της σελίδας.

Το  κλασικό  παράδειγμα  wiki  είναι  η  διαδικτυακή  εγκυκλο-
παίδεια  Wikipedia.  Πρόκειται  για  ένα  συλλογικό  συγγραφικό 
έργο, ελεύθερης πρόσβασης και ελεύθερης χρήσης με πάνω από 
30.000.000  άρθρα  σε  287  γλώσσες. Αν  και  οποιοσδήποτε  μπο-
ρεί να γράψει ή να διορθώσει ένα άρθρο της, λόγω ακριβώς της 
συλλογικότητας αυτής, το ποσοστό αξιοπιστίας των άρθρων της 
είναι συγκρίσιμο με αυτό μιας κλασικής εγκυκλοπαίδειας.

22-0226.indd   128

29/9/2014   5:04:11 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου129

Πιο γνωστοί ιστότοποι που παρέχουν υπηρεσίες wiki είναι οι 
wikispaces, pbworks, wetpaint. Wiki επίσης παρέχει και ο ιστό-
τοπος του Πανελλήνιου Σχολικού Δικτύου.

Κοινωνικά Αγαπημένα (Social Bookmarking)

Κάθε  πρόγραμμα  φυλλομετρητή  παρέχει  έναν  τρόπο,  για  να 
αποθηκεύουμε  τις  αγαπημένες  μας  ιστοσελίδες  έτσι  ώστε  να 
έχουμε  εύκολη  πρόσβαση  σε  αυτές  αργότερα.  Η  αποθήκευση 
όμως  γίνεται  μόνο  στον  συγκεκριμένο  υπολογιστή  που  χρησι-
μοποιούμε αυτή τη στιγμή. Τα Κοινωνικά Αγαπημένα είναι ένας 
τρόπος  αποθήκευσης  των  αγαπημένων  μας  ιστοσελίδων  διαδι-
κτυακά. Ο χρήστης τους μπορεί να αποθηκεύσει στο προφίλ-λο-
γαριασμό του τις διευθύνσεις ιστοσελίδων που τον ενδιαφέρουν.  
Έτσι, με την είσοδο στον λογαριασμό του, οι διευθύνσεις αυτές 
είναι διαθέσιμες από όλες τις συσκευές που χρησιμοποιεί.

Ο χρήστης μπορεί επίσης να διαμοιραστεί τις αγαπημένες του 
διευθύνσεις με τους συνδεδεμένους στο προφίλ του χρήστες, και 
αντίστοιχα να δει τα αγαπημένα των άλλων.

Τα Κοινωνικά Αγαπημένα παρέχουν επίσης δυνατότητες οργά-
νωσης των ιστοσελίδων σε κατηγορίες με χρήση ετικετών καθώς 
και δυνατότητα σχολιασμού ή επισήμανσης σημειώσεων σε μία 
ιστοσελίδα. Οι σημειώσεις μπορούν να είναι ιδιωτικές, δημόσιες, 
ή να γνωστοποιούνται μόνο σε μία ομάδα χρηστών. Γνωστότερες 
υπηρεσίες  παροχής  Κοινωνικών Αγαπημένων  είναι  οι  delicious 
και diigo.

Κοινωνικές Προτροπές (Social recommendations)

Στις σελίδες αυτές ο χρήστης δημιουργεί ένα προφίλ και ανα-
φέρει  τα  ενδιαφέροντά  του,  την  απασχόλησή  του,  τα  χόμπι  του 
και  τα  θέματα  που  τον  ενδιαφέρουν.  Με  βάση  τις  προτιμήσεις 
που έχει δηλώσει ο χρήστης, το Δίκτυο Κοινωνικών Προτροπών 
τού προτείνει ιστότοπους που πιθανώς να τον ενδιαφέρουν.

Αφού  ο  χρήστης  επιλέξει  τα  ενδιαφέροντα  του,  καλείται  να 
επιλέξει από μια ακολουθία προτεινόμενων συνδέσμων, αν πραγ-
ματικά τον ενδιαφέρουν ή όχι. Ανάλογα με τις προτιμήσεις του, 
το Δίκτυο  Κοινωνικών  Προτροπών  προσαρμόζεται  πιο  στοχευ-
μένα στα ενδιαφέροντά  του. Επίσης, ο χρήστης μπορεί  να  απο-
θηκεύει τους αγαπημένους του ιστότοπους, οι οποίοι με τη σει-
ρά τους μπορούν να προταθούν σε άλλους χρήστες με παρόμοια 
ενδιαφέροντα. Τέλος, ο χρήστης μπορεί γίνει μέλος μιας ομάδας 
με  συγκεκριμένα  ενδιαφέροντα  ή  να  δει  και  να  αξιολογήσει  τις 
προτιμήσεις άλλων χρηστών. 

Παράδειγμα  Δικτύου  Κοινωνικών  Προτροπών  είναι  το 

StumbleUpon.

Εικόνα  15.9. Αποθήκευση  αγαπη-
μένων στον φυλλομετρητή

Εικόνα  15.10.  Στα  Δίκτυα  Κοι-
νωνικών  Αγαπημένων  καθώς  και 
Κοινωνικών Προτροπών ο χρήστης 
δέχεται  προτάσεις  για  ιστοσελίδες 
ενδιαφέροντος από τους διασυνδε-
δεμένους του χρήστες.

22-0226.indd   129

29/9/2014   5:04:11 µµ

Κοινωνικά Δίκτυα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου130

Κάθε λεπτό της ώρας 
  πάνω 
προστίθενται 
από  εκατό  (100)  ώρες  βίντεο  
στο YouTube.

Θεματικά Κοινωνικά Δίκτυα

Πρόκειται για Κοινωνικά Δίκτυα που το περιεχόμενό τους εί-
ναι κυρίως μιας συγκεκριμένης κατηγορίας. Οι παρεχόμενες υπη-
ρεσίες προσθήκης περιεχομένου, αναζήτησης και ομαδοποίησης 
είναι επίσης εστιασμένες σε αυτή τη συγκεκριμένη κατηγορία.

Παραδείγματα  Θεματικών  Κοινωνικών  Δικτύων  είναι  το 
Youtube για βίντεο, τα Pinterest και Flickr για φωτογραφίες και 
το Myspace για μουσική.

Οι πολίτες της Ισλαν-
δίας μετά την τραπεζι-
κή  κρίση  του  2009  αποφάσι-
σαν να αλλάξουν το Σύνταγμά 
τους. 
Το  έγγραφο  γράφτηκε  μέσα 
από  το  Διαδίκτυο  με  ελεύθε-
ρες  προτάσεις  και  σχόλια,  και 
υποβλήθηκε  από  μια  επιτροπή 
25  ατόμων  προτεινομένων  και 
εκλεγμένων  από  τον  λαό.  Οι 
πολίτες το υπερψήφισαν σε δη-
μοψήφισμα με ποσοστό 67%. 
Πρόκειται  για  μια  αξιέπαι-
νη  προσπάθεια  ηλεκτρονικής 
συμμετοχής στα κοινά, παρόλο 
που  μέχρι  στιγμής  το  Ισλαν-
δικό  Κοινοβούλιο  δεν  το  έχει 
επικυρώσει. 

15.3 Πλεονεκτήματα και Μειονεκτήματα Χρήσης Κοινωνι-
κών Δικτύων

Η χρήση Διαδικτυακών Κοινωνικών Δικτύων μπορεί να προ-
σφέρει πολλά οφέλη και πλεονεκτήματα στους χρήστες τους, είτε 
πρόκειται για μεμονωμένα άτομα είτε πρόκειται για προφίλ επι-
χειρήσεων ή οργανισμών.

Καταρχάς,  στους  απλούς  χρήστες  δίνεται  η  δυνατότητα  να 
επικοινωνήσουν με πολύ μεγάλο αριθμό ατόμων από όλο τον κό-
σμο,  με  μεγάλη  γεωγραφική  απόσταση  μεταξύ  τους,  με  διαφο-
ρετική κουλτούρα και πολιτισμό, με διαφορετικά κοινωνικά και 
φυλετικά χαρακτηριστικά.

Δίνεται επίσης η δυνατότητα αναζήτησης και ανεύρεσης πλη-

ροφοριών από όλο τον κόσμο σε άμεσο και πραγματικό χρόνο.

Η χρήση Κοινωνικών Δικτύων προσφέρεται επίσης για δυνα-
τότητα συνεργασίας, ανταλλαγής υλικού και διαμοιρασμού από-
ψεων.

Τέλος, ας μην ξεχνάμε τη δυνατότητα ψυχαγωγίας με την άμε-
ση  πρόσβαση  σε  ψυχαγωγικό  περιεχόμενο  όπως  βίντεο,  φωτο-
γραφίες ή εφαρμογές.

Οι  εταιρείες  που  χρησιμοποιούν  τα  Κοινωνικά Δίκτυα  έχουν 

22-0226.indd   130

29/9/2014   5:04:11 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Με τη βοήθεια του καθηγητή σας δημιουργήστε μία κλειστή σχολική τάξη στο περιβάλ-λον του edmodo. Χρησιμοποιήστε τις υπηρεσίες που παρέχει και καταγράψτε τα σχόλιά σας για τη διαδικασία.2. Βρείτε στη Wikipedia ένα άρθρο σχετικό με την περιοχή όπου ζείτε και επεξεργαστείτε το, προσθέτοντας περισσότερες λεπτομέρειες για τον τόπο σας. Ξαναδείτε το στο επό-μενο μάθημα και παρατηρήστε αν έχει γίνει επεξεργασία στη δική σας προσθήκη από άλλους χρήστες.3. Με τη βοήθεια του καθηγητή σας συνεργαστείτε στην εκπόνηση μιας εργασίας σε ομά-δες, χρησιμοποιώντας για τον σκοπό αυτό ένα wiki. Καταγράψτε κατόπιν τις απόψεις σας για αυτή τη συνεργασία.131

άμεση επαφή με τους πελάτες τους, μπορούν να διαμοιράζονται άμεσα τα νέα της επιχείρησής 
τους και απευθύνονται σε ένα ευρύτερο κοινό από ό,τι με τα παραδοσιακά μέσα.

Τα  Κοινωνικά Δίκτυα  είναι  πλέον ευρέως  διαδεδομένα  και  η  ενασχόληση  με  αυτά  αποτελεί 
ένα  σημαντικό  μέρος  της  καθημερινότητας  των  χρηστών  τους.  Όπως  όμως  και  με  κάθε  άλλο 
μέσο υπάρχουν και μειονεκτήματα από τη χρήση τους.
•  Υπερβολική  Ενασχόληση.  Υπάρχει  η  πιθανότητα  της  υπερ-
βολικής ενασχόλησης με αυτά, πιθανότητα που γίνεται ακόμα  
μεγαλύτερη λόγω της ελκυστικότητας του συγκεκριμένου μέ-
σου. Έχουν καταγραφεί περιπτώσεις ανθρώπων που αισθάνο-
νται ότι ζουν μια εμπειρία μόνο αν την «ανεβάσουν» στο προ-
φίλ τους, «ποστάρουν» συνεχώς τους φίλους τους και ελέγχουν 
συνεχώς για απαντήσεις στα μηνύματά τους, με αποτέλεσμα να 
ζουν περισσότερο στον ψηφιακό κόσμο παρά στον πραγματικό.

Δείτε  το  ντοκιμαντέρ 

Εικόνα  15.11.  Διασύνδεση  χρη-
στών  μέσω  Κοινωνικών  Δικτύων 
αντί μέσω φυσικής συνομιλίας

•  Διαμοιρασμός  Προσωπικών  Δεδομένων.  Ο  ψηφιακός  κό-
σμος είναι πολύ διαφορετικός από τον πραγματικό. Οι χρήστες 
Κοινωνικών Δικτύων πολλές φορές μοιράζονται φωτογραφίες 
ή αναρτούν προσωπικά τους δεδομένα που δεν θα ήθελαν να 
είναι διαθέσιμα σε όλους στον πραγματικό κόσμο. Η καταχώ-
ριση και δημοσίευση προσωπικών πληροφοριών αφορά πλέον 
σε πολύ μεγαλύτερο αριθμό ατόμων από ό,τι στο παρελθόν. 
Φανταστείτε,  για  παράδειγμα,  ότι  αποκαλύπτει  κάποιος  στη 
συζήτηση  με  τους  φίλους  του  ένα  άσχημο  περιστατικό  που 
συνέβη στην εταιρεία στην οποία εργάζεται. Στον πραγματικό 
κόσμο θα μείνει στην παρέα του, στον ψηφιακό όμως κόσμο 
μπορεί να το διαβάσει και το αφεντικό της εταιρείας ως δια-
συνδεμένος φίλος κάποιου φίλου. 
Ακόμα  χειρότερα,  ό,τι  αναρτηθεί  μένει  για  πάντα,  με  αποτέ-
λεσμα να επηρεάζει και το μέλλον σας. Ακόμα και να διαγρά-
ψετε κάτι, δεν είναι σίγουρο ότι μέχρι τη διαγραφή δεν το έχει 
πάρει και αναμεταδώσει κάποιος άλλος.
Είναι σύνηθες πλέον το φαινόμενο πριν από την πρόσληψη σε κάποια θέση εργασίας, η εται-
ρεία να ερευνά το προφίλ του υποψηφίου στα Κοινωνικά Δίκτυα.

«Terms  and  Conditions  May 
Apply»,  παραγωγής  2013,  για  να 
μάθετε περισσότερα για την πολιτι-
κή των κυβερνήσεων και των μεγά-
λων εταιρειών σε θέματα συλλογής 
και  επεξεργασίας  προσωπικών  δε-
δομένων.

•  Παραχώρηση Προσωπικών Δεδομένων. Ακόμα και αν ο χρήστης είναι προσεκτικός με τον 
διαμοιρασμό των προσωπικών του δεδομένων σε αγνώστους, υπάρχει ο κίνδυνος της παρα-
χώρησης προσωπικών δεδομένων με βάση τους όρους χρήσης της υπηρεσίας.
Με την εγγραφή σε ένα Κοινωνικό Δίκτυο, συνήθως η εταιρεία πάροχος της υπηρεσίας απο-
κτά  αυτόματα  πρόσβαση  σε  όλα  τα  προσωπικά  δεδομένα  και  διατηρεί  υπό  τον  έλεγχό  της 
οποιοδήποτε  περιεχόμενο  «ανεβάσει»  ο  χρήστης.  Δεν  είναι  λίγες  οι  περιπτώσεις  εμπορίας 
προσωπικών δεδομένων από τις εταιρείες σε τρίτους. Η πιο αθώα μορφή είναι οι στοχευμένες 
διαφημίσεις που εμφανίζονται στο προφίλ του χρήστη ανάλογα με το περιεχόμενο των αναρ-
τήσεών του.

•  Εξαπάτηση και κλοπή ταυτότητας. Δεν μπορείτε να είστε σίγουροι στο Διαδίκτυο για κά-
ποιον μόνο και μόνο από το προφίλ που έχει «ανεβάσει», καθώς είναι πολύ συχνά τα φαινό-
μενα εξαπάτησης.

22-0226.indd   131

29/9/2014   5:04:11 µµ

Κοινωνικά Δίκτυα  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου132

Είναι πολύ εύκολη η δημιουργία ενός ψεύτικου προφίλ. Μπο-
ρεί κάποιος ενήλικος να προσποιηθεί ότι είναι μαθητής για να 
πλησιάσει μία ομάδα παιδιών ή κάποιος άλλος να προσποιη-
θεί ότι είναι κάποιος διάσημος με σκοπό να τον φέρει σε δύ-
σκολη θέση αναρτώντας περιεχόμενο που δεν αρμόζει.

Επίσης, μετά από εξαγωγή πληροφοριών από τα προσωπικά 
δεδομένα στο προφίλ ενός χρήστη μπορούν να σταλούν εξα-
τομικευμένα  μηνύματα  εξαπάτησης  που  προσομοιάζουν  σε 
μεγάλο βαθμό σε πραγματικά. Το μήνυμα φαίνεται να προέρ-
χεται από την Τράπεζα με την οποία όντως έχει συναλλαγές 
ο χρήστης ή από εταιρεία με την οποία συνεργάζεται και να 
ζητάει τη συμπλήρωση των κωδικών του πελάτη. Ο χρήστης, 
νομίζοντας ότι το μήνυμα είναι πραγματικό, συμπληρώνει τα 
στοιχεία  με  τα  οποία  έχει  πρόσβαση  στον  λογαριασμό  του, 
κάνοντάς τα γνωστά στους υποκλοπείς.

•  Ηλεκτρονικός  Εκφοβισμός  (Cyber-Bullying).  Τα  Κοινω-
νικά Δίκτυα προσφέρονται για την εύκολη και γρήγορη δια-
σύνδεση ατόμων καθώς και τον διαμοιρασμό σχολίων μεταξύ 
τους. Υπάρχουν όμως και κακόβουλοι χρήστες που στοχοποι-
ούν άλλους και μεταφέρουν φαινόμενα παρενόχλησης και εκ-
φοβισμού  στον ψηφιακό κόσμο. Τέτοια παραδείγματα μπορεί 
να είναι η επεξεργασία μιας φωτογραφίας που έχει ανεβάσει 
το ίδιο το θύμα με σκοπό τη γελοιοποίησή του. Μπορεί ακόμα 
να είναι η μαζική αποστολή λεκτικών υβριστικών μηνυμάτων 
στο προφίλ του ή αποστολή κοροϊδευτικών φράσεων. Τέλος, 
μπορεί να διαγράψουν το θύμα από τις επαφές τους και έτσι 
να το κάνουν να αισθανθεί απομονωμένο κοινωνικά.

Εικόνα 15.12. Phishing ονομάζεται 
η  τακτική  κατά  την  οποία  οι  κα-
κόβουλοι  χρήστες  προσπαθούν  να 
«ψαρέψουν»  προσωπικά  δεδομένα 
μέσω  αποστολής  αληθοφανών  μη-
νυμάτων.

Στον ιστότοπο 
http://www.saferinternet.gr 
μπορείτε  να  βρείτε  χρήσιμες 
συμβουλές για την αντιμετώπι-
ση  φαινομένων  ηλεκτρονικής 
παρενόχλησης.

Σημαντική είναι η άμεση αναφορά του προβλήματος πριν πάρει διαστάσεις για την έγκαιρη αντι-
μετώπισή του. Θυμίζουμε ότι ακόμα και ένα αθώο, κατά τη γνώμη κάποιων, αστείο μπορεί να 
πάρει γρήγορα εκρηκτικές διαστάσεις και να διαδοθεί με μεγάλη ταχύτητα στον κόσμο του Δια-
δικτύου.

Γενικά, η διασύνδεση με αγνώστους στον ψηφιακό κόσμο έχει περισσότερους κινδύνους από ό,τι 
στον  πραγματικό,  καθώς  δεν  υπάρχει  η  δυνατότητα  άμεσης  αντίληψης.  Μια  γενική  συμβουλή 
είναι να συμπεριφερόμαστε όπως και όταν βρισκόμαστε σε έναν δημόσιο χώρο π.χ. στην πλατεία 
του χωριού, αφού ο διασυνδεμένος κόσμος είναι πλέον ένα «παγκόσμιο χωριό».

22-0226.indd   132

29/9/2014   5:04:12 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Εργαστείτε σε ομάδες και καταγράψτε παραδείγματα διαφημίσεων που εμφανίζονται σε ιστοσελίδες που επισκέπτεστε. Προσπαθήστε να βρείτε τον τρόπο αντιστοίχισης του προφίλ σας με τη διαφήμιση που εμφανίζεται.2. Περιηγηθείτε στον ιστότοπο http://www.safeline.gr της Ελληνικής Ανοικτής Γραμμής για το παράνομο περιεχόμενο στο Διαδίκτυο και βρείτε συμβουλές για την ασφαλή χρήση των ιστοσελίδων κοινωνικής δικτύωσης. 
133

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16

Ασφάλεια και Προστασία στο Διαδίκτυο

Διδακτικές ενότητες
16.1   Ασφάλεια υπολογιστικού συστήματος
16.2   Θέματα ασφάλειας και προστασίας στο Διαδίκτυο
16.3   Πληροφορίες, πνευματικά δικαιώματα και πειρατεία λογισμικού στο Διαδίκτυο
16.4  

Ιδιωτικότητα και προσωπικά δεδομένα στο Διαδίκτυο

Διδακτικοί στόχοι

Σκοπός του κεφαλαίου είναι οι μαθητές να εντοπίζουν και να διαχειρίζονται θέματα ασφάλειας 

και προστασίας στο Διαδίκτυο.

Οι μαθητές πρέπει να είναι σε θέση:
 √ να αναγνωρίζουν τα είδη κακόβουλου λογισμικού.
 √ να διακρίνουν τις απαραίτητες εφαρμογές προστασίας από κακόβουλο λογισμικό.
 √ να γνωρίζουν τι απαιτείται για ασφαλή διεκπεραίωση ηλεκτρονικών συναλλαγών.
 √ να αναγνωρίζουν και να αποφεύγουν επιβλαβές περιεχόμενο στο Διαδίκτυο.
 √ να χρησιμοποιούν με ασφάλεια τις υπηρεσίες του Διαδικτύου.
 √ να αναζητούν με κριτική σκέψη πληροφορίες στον Παγκόσμιο Ιστό.
 √ να διαχειρίζονται σωστά τα θέματα των πνευματικών δικαιωμάτων στο Διαδίκτυο.
 √ να προστατεύουν την ιδιωτικότητά τους και τα προσωπικά τους δεδομένα στο Διαδίκτυο.

Ερωτήματα

 √ Γνωρίζετε τα είδη κακόβουλου λογισμικού;
 √ Ποια προγράμματα ασφαλείας γνωρίζετε;
 √ Έχετε κάνει ηλεκτρονικές συναλλαγές;
 √ Υπάρχει παράνομο και επιβλαβές περιεχόμενο στο Διαδίκτυο;
 √ Υπάρχουν ζητήματα ασφαλείας στη χρήση του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου;
 √ Υπάρχουν αναληθείς και αναξιόπιστες πληροφορίες στο Διαδίκτυο;
 √ Τι είναι η πειρατεία λογισμικού;
 √ Πώς μπορείτε να προστατέψετε τα προσωπικά σας δεδομένα στο Διαδίκτυο;

Βασική ορολογία
Κακόβουλο λογισμικό, λογισμικό ασφαλείας, ηλεκτρονικές συναλλαγές, επιβλαβές περιεχόμενο, 
ηλεκτρονικό ψάρεμα, μηνύματα spam, πνευματικά δικαιώματα, πειρατεία λογισμικού, προσωπι-
κά δεδομένα

Εισαγωγή

Το παρόν κεφάλαιο πραγματεύεται θέματα ασφάλειας και προστασίας στο Διαδίκτυο. Αναφέ-
ρεται στο κακόβουλο λογισμικό, στις ηλεκτρονικές συναλλαγές, στο επιβλαβές περιεχόμενο και 
στους κινδύνους που διατρέχουμε από μηνύματα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. Θα αναδειχθεί η 
σημασία  της  αξιολόγησης  των  πληροφοριών  και  θα  αναλυθεί  το  θέμα  των  πνευματικών  δικαι-
ωμάτων. Τέλος, θα γίνει αναφορά στην ιδιωτικότητα και στην προστασία των προσωπικών μας 
δεδομένων στο Διαδίκτυο.

22-0226.indd   133

29/9/2014   5:04:12 µµ

Ασφάλεια και Προστασία στο Διαδίκτυο  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16Α΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής134

16.1 Ασφάλεια υπολογιστικού συστήματος

Κακόβουλο λογισμικό

Τα δεδομένα και το λογισμικό, τα οποία είναι αποθηκευμένα με 
τη  μορφή  αρχείων  σε  ψηφιακά  αποθηκευτικά  μέσα,  κινδυνεύουν 
να αλλοιωθούν, να διαγραφούν ή να υποκλαπούν, κυρίως από βλά-
βες στα αποθηκευτικά μέσα, από κακόβουλο λογισμικό (malware) 
και από μη εξουσιοδοτημένες παρεμβάσεις κακόβουλων χρηστών 
(«επιθέσεις»). Κακόβουλο λογισμικό ονομάζεται το λογισμικό το 
οποίο εκ προθέσεως διαθέτει τις απαιτούμενες εντολές για να βλά-
ψει ένα υπολογιστικό σύστημα. Επομένως, τίθενται θέματα ασφά-
λειας και προστασίας στα υπολογιστικά συστήματα.

Υπάρχουν διάφορα είδη κακόβουλου λογισμικού. Τα βασικό-

τερα είναι τα παρακάτω:

 √ Ιός  (virus):  κακόβουλο  πρόγραμμα  που  δημιουργεί  προ-
βλήματα στην ομαλή λειτουργία του υπολογιστή μας (π.χ. 
αδυναμία  εκκίνησης,  ελάττωση  της  ταχύτητας  επεξεργα-
σίας,  προβλήματα  στη  λειτουργία  των  εγκατεστημένων 
εφαρμογών,  εμφάνιση  ενοχλητικών  μηνυμάτων)  και  στην 
ασφάλεια των αρχείων μας (π.χ. καταστροφή). Ο ιός προ-
σκολλάται  σε  κάποιο  πρόγραμμα  ή  αρχείο  και  ενεργο-
ποιείται  συνήθως  μόλις  προσπαθήσουμε  να  τρέξουμε  το 
πρόγραμμα ή να ανοίξουμε το αρχείο. Ένας ιός μπορεί να 
φτάσει στον υπολογιστή μας κυρίως μέσω του Διαδικτύου 
είτε ως συνημμένο αρχείο σε μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυ-
δρομείου (e-mail) είτε από την περιήγησή μας ή το κατέβα-
σμα αρχείων από μη ασφαλείς ιστοσελίδες.

 √ Σκουλήκι  (Worm):  βλαβερό  πρόγραμμα  που  αναπαρά-
γεται δημιουργώντας αντίγραφα του εαυτού του διαμέσου 
των  δικτύων  υπολογιστών.  Δεν  χρειάζεται  κάποιο  άλλο 
πρόγραμμα ως όχημα για τη διακίνησή του. Ένα σκουλή-
κι δεν είναι τόσο καταστροφικό όπως ένας ιός, επειδή δεν 
σβήνει  αρχεία,  αλλά  μειώνει  την  ταχύτητα  σύνδεσης  στο 
Διαδίκτυο, μια και στέλνει αντίγραφά του σε άλλους υπο-
λογιστές  και  καταναλώνει  τους  πόρους  (π.χ.  μνήμη)  του 
υπολογιστή που έχει μολύνει κάνοντάς τον πιο αργό.

 √ Δούρειος  ίππος  (Trojan  horse):  κακόβουλο  πρόγραμμα 
μεταμφιεσμένο  σε  θεμιτό  λογισμικό  (π.χ.  παιχνίδι,  πρό-
γραμμα  ανίχνευσης  ιών)  που  στην  πραγματικότητα  δρα 
παρασκηνιακά αναλαμβάνοντας εξ αποστάσεως τον έλεγχο 
του μολυσμένου υπολογιστή. Μπορεί να διαγράψει αρχεία, 
να υποκλέψει προσωπικά δεδομένα (π.χ. κωδικούς πρόσβα-
σης)  ή  να  χρησιμοποιήσει  τον  μολυσμένο  υπολογιστή  για 
επίθεση σε άλλους υπολογιστές. Οι δούρειοι ίπποι δεν ανα-
παράγουν και δεν διαδίδουν τους εαυτούς τους.

Εικόνα 16.1. Είδη κακόβουλου λο-
γισμικού.

Οι συγγραφείς ιών, οι 
χάκερς  (hackers)  και 
άλλα  άτομα  με  κακόβουλες 
προθέσεις  βρίσκουν  συνεχώς 
νέους  τρόπους  για  να  επιτε-
θούν στους στόχους τους.

Οι 
ιοί  διαδίδονται 
συνήθως από τον έναν 
υπολογιστή στον άλλο 
με δύο τρόπους: 
α)  μέσω  φορητού  μέσου  απο-
θήκευσης 
(π.χ.  USB  flash 
memory) και 
β) μέσω δικτύου υπολογιστών. 
Ο δεύτερος τρόπος είναι σήμε-
ρα ο πλέον διαδεδομένος λόγω 
της ευρείας χρήσης του Διαδι-
κτύου. Οι ιοί διαδίδονται γρή-
γορα  μέσω  του  ηλεκτρονικού 
ταχυδρομείου  (ως  συνημμένα 
αρχεία  ή  τμήμα  αυτού  καθαυ-
τού  του  μηνύματος).  Για  τον 
λόγο  αυτό,  πολλές  υπηρεσίες 
e-mail  προσφέρουν  σάρωση 
των  μηνυμάτων  και  των  συ-
νημμένων τους αρχείων. 

22-0226.indd   134

29/9/2014   5:04:12 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου135

 √ Λογισμικό  Κατασκοπίας  (Spyware):  κακόβουλο  πρό-
γραμμα  που  προσκολλάται  κρυφά  σε  αρχεία  που  κατε-
βάζουμε  από  το Διαδίκτυο  ή  κατεβαίνει  και  εγκαθίσταται 
αυτόματα  σε  έναν  υπολογιστή  κατά  την  επίσκεψή  μας  σε 
μολυσμένες  ιστοσελίδες.  Παρακολουθεί  τη  διαδικτυακή 
δραστηριότητα  του  χρήστη  του  μολυσμένου  υπολογιστή 
(π.χ.  ποιους  ιστότοπους  επισκέπτεται  πιο  συχνά)  και  την 
αποστέλλει  σε  τρίτους,  κυρίως  εταιρείες,    με  σκοπό  την 
αποστολή  στοχευμένων  διαφημιστικών  μηνυμάτων.  Ένα 
πρόγραμμα κατασκοπίας μπορεί να αλλάξει την αρχική σε-
λίδα του φυλλομετρητή, να προσθέσει ανεπιθύμητες γραμ-
μές εργαλείων σε αυτόν ή να εμφανίζει συνεχώς παράθυρα 
με ενοχλητικές διαφημίσεις.

Τρόποι προστασίας από κακόβουλο λογισμικό

Για  να  προστατέψουμε  τον  υπολογιστή  μας  από  κακόβουλο 

λογισμικό κατά την περιήγησή μας στο Διαδίκτυο, θα πρέπει να:

 √ ενημερώνουμε  τακτικά  το  Λειτουργικό  Σύστημα  και  τις 

εφαρμογές του υπολογιστή μας.

 √ ρυθμίζουμε κατάλληλα τις επιλογές ασφαλείας του φυλλο-

μετρητή μας.

 √ προσέχουμε  ποιους  ιστότοπους  επισκεπτόμαστε  και  ποια 

αρχεία κατεβάζουμε από το Διαδίκτυο.

 √ μην  ανοίγουμε  συνημμένα  αρχεία  σε  μηνύματα  ηλεκτρο-
νικού  ταχυδρομείου  που  μας  αποστέλλουν  άγνωστοι  ή  με 
ύποπτο θέμα.

 √ έχουμε  πάντα  εγκατεστημένο  στον  υπολογιστή  μας  
λογισμικό  ασφαλείας:  λογισμικό  προστασίας  από  ιούς 
(antivirus) και τείχος προστασίας (firewall). Το λογισμικό 
προστασίας από ιούς (antivirus) πρέπει να ενημερώνεται 
τακτικά με πρόσφατους ορισμούς ιών (virus definitions). Οι 
ορισμοί  ιών  είναι  αρχεία  που  περιέχουν  τα  ψηφιακά  απο-
τυπώματα  γνωστών  ιών  (virus  signatures).  Το  λογισμικό 
προστασίας από ιούς για τον εντοπισμό κακόβουλου ή πι-
θανώς ανεπιθύμητου λογισμικού συγκρίνει το περιεχόμενο 
των αρχείων με τους ορισμούς των ιών που διαθέτει. Μόλις 
εντοπίσει μολυσμένο με ιό αρχείο, μας ενημερώνει και στις 
περισσότερες περιπτώσεις προτείνει επιδιόρθωση, σβήσιμο 
ή απομόνωσή του.

Επειδή  το  λογισμικό  ασφαλείας  δεν  μας  προστατεύει  ποτέ 
απόλυτα  από  τους  ιούς,  χρήσιμο  είναι  να  παίρνουμε  σε  τακτά 
χρονικά διαστήματα αντίγραφα ασφαλείας των αρχείων μας.

Οι φορητές συσκευές (έξυπνα κινητά, tablets) μπορούν να μο-
λυνθούν εξίσου από κακόβουλο λογισμικό, γι’ αυτό πρέπει και σε 
αυτές να λαμβάνουμε ανάλογα μέτρα προστασίας.

Εικόνα  16.2.  To  spyware  παρακο-
λουθεί τη διαδικτυακή μας δραστη-
ριότητα.

Το antivirus είναι λο-
γισμικό  που  παρακο-
λουθεί όλες τις online δραστη-
ριότητες  και  προστατεύει  τον 
ιούς, 
υπολογιστή  μας  από 
worms, trojan horses, spyware 
και  άλλα  είδη  κακόβουλων 
προγραμμάτων. 

Το  τείχος  προστασί-
ας (firewall) μπορεί να 
εμποδίσει  τους  εισβολείς  ή  το 
κακόβουλο λογισμικό να απο-
κτήσουν  πρόσβαση  στον  υπο-
λογιστή  μας  μέσω  του  Διαδι-
κτύου.  Το  firewall  μπορεί  να 
παρέχεται από το Λειτουργικό 
Σύστημα  (ενσωματωμένο)  ή 
να  εγκαθίσταται  ως  αυτόνομο 
πρόγραμμα  ή  να  προσφέρεται 
μαζί με antivirus και άλλα προ-
γράμματα  ασφαλείας  (οικογέ-
νεια    προγραμμάτων,  με  ονο-
μασία όπως Internet Security).

22-0226.indd   135

29/9/2014   5:04:12 µµ

Ασφάλεια και Προστασία στο Διαδίκτυο  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου136

Παραδείγματα 
ηλεκτρονικών 
συναλλαγών:
α) δημόσιο (ηλεκτρονική 
διακυβέρνηση ή αλλιώς
«e-government»):  αναζήτηση 
πιστοποιητικών,  φορολογικές 
συναλλαγές, πληρωμή οφειλών
β)  τράπεζες  («e-banking»):  
διαχείριση τραπεζικών λογαρια-
σμών, πληρωμή λογαριασμών
γ) επιχειρήσεις («e-commerce»): 
αγοραπωλησίες προϊόντων.

Το  πρωτόκολλο  SSL 
Sockets 
(Secure 
Layer) παρέχει ασφάλεια κατά 
τη μετάδοση ευαίσθητων δεδο-
μένων  στο  Διαδίκτυο.  Χρησι-
μοποιεί  μεθόδους  κρυπτογρά-
φησης  για  παροχή  απόρρητης 
επικοινωνίας.

Εικόνα  16.3.  Ένδειξη  ασφαλούς 
σύνδεσης σε ιστοσελίδα.

16.2 Θέματα ασφάλειας και προστασίας στο Διαδίκτυο

Ηλεκτρονικές συναλλαγές

Το  Διαδίκτυο  αποτελεί  ένα  σύγχρονο  μέσο  για  διεκπεραίω-
ση ποικίλων συναλλαγών με το Δημόσιο, με επιχειρήσεις και με 
τράπεζες. Τα οφέλη είναι πολλαπλά από την εκμετάλλευση των 
εφαρμογών  ηλεκτρονικών  συναλλαγών:  γρήγορη  εξυπηρέτηση, 
διαθεσιμότητα των υπηρεσιών σε 24ωρη βάση, εύκολη πρόσβα-
ση σε άτομα με κινητικές δυσκολίες, πιθανή μείωση του κόστους 
αγοράς αγαθών, εύκολη σύγκριση τιμών και προσφορών από δια-
φορετικούς προμηθευτές προϊόντων. 

Δυστυχώς  όμως,  παρά  το  υψηλό  επίπεδο  αξιοπιστίας  των 
εφαρμογών ηλεκτρονικών συναλλαγών, υπάρχουν σημαντικά θέ-
ματα ασφάλειας που πρέπει να εντοπίζουμε και να διαχειριζόμα-
στε. Χρειάζεται να αντιλαμβανόμαστε άμεσα αναξιόπιστες υπη-
ρεσίες και προσπάθειες οικονομικής μας εξαπάτησης.

Όταν επισκεπτόμαστε έναν ιστότοπο για ηλεκτρονική συναλ-
λαγή, θα πρέπει αρχικά να ελέγχουμε, όσο είναι αυτό εφικτό, την 
αξιοπιστία του. Σε έναν αξιόπιστο ιστότοπο υπάρχει ξεκάθαρος 
προσδιορισμός  του  φορέα  (δημόσιου  ή  ιδιωτικού)  με  το  όνομά 
του, την ιδιότητά του και τα στοιχεία επικοινωνίας του. Επίσης, 
υπάρχουν  αναλυτικές  πληροφορίες  για  τους  όρους  χρήσης  και 
ασφάλειας σε ιστότοπους επιχειρήσεων: όροι χρήσης, ασφάλεια 
συναλλαγών, προσωπικά δεδομένα (πολιτική απορρήτου), διαδι-
κασία υποβολής παραγγελίας, τρόποι πληρωμής, τρόποι αποστο-
λής, πολιτική επιστροφών.

Μία  σημαντική  παράμετρος  στις  ηλεκτρονικές  συναλλαγές 
είναι ο ασφαλής τρόπος σύνδεσης και διεκπεραίωσης των εργα-
σιών,  για  παράδειγμα  καταχώριση  προσωπικών  στοιχείων  και 
στοιχείων πληρωμής (συνήθως δεδομένα πιστωτικής κάρτας). Οι 
αξιόπιστοι ιστότοποι παρέχουν συναλλαγές μόνο μέσω ασφαλών 
διαδικασιών,  κυρίως  με  χρήση  του  πρωτοκόλλου  SSL  (Secure 
Sockets Layer). Για να αντιληφθούμε αν παρέχονται τέτοιες δια-
δικασίες, μπορούμε να κοιτάξουμε τη διεύθυνση της ιστοσελίδας 
στην οποία βρισκόμαστε. Θα πρέπει να ξεκινάει με https:// και 

22-0226.indd   136

29/9/2014   5:04:12 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Τι κινδύνους διατρέχει ο υπολογιστής σας, αν μολυνθεί από κακόβουλο λογισμικό;2. Ποια προγράμματα ασφαλείας (antivirus, firewall) είναι εγκατεστημένα στον υπολογιστή σας στο εργαστήριο Πληροφορικής; Δείτε αν είναι ενημερωμένα.3. Επισκεφθείτε ιστότοπους γνωστών λογισμικών ασφαλείας και αναζητήστε πληρο-φορίες γι’ αυτά (π.χ. AVG http://www.avg.com, Avast http://www.avast.com/el-gr,  Norton http://gr.norton.com, ESET http://www.eset.com/gr).137

όχι απλά με http://. Το γράμμα s προέρχεται από τη λέξη secure 
(ασφαλής).

Επιβλαβές περιεχόμενο

Στο Διαδίκτυο  διακινούνται  ιδέες,  πληροφορίες  και  οπτικοα-
κουστικό υλικό με μεγάλη ευκολία και ταχύτητα. Σε πολλές περι-
πτώσεις δεν είναι εύκολος και δεν πραγματοποιείται έλεγχος του 
περιεχομένου  των  ιστοσελίδων.  Είναι  δυνατό  σε  κάποιες  περι-
πτώσεις το περιεχόμενο να είναι παράνομο και συνάμα επιβλαβές 
για τα παιδιά, σε άλλες όμως περιπτώσεις νόμιμο αλλά ακατάλ-
ληλο  για  μικρές  ηλικίες.  Βάσει  της  νομοθεσίας,  παράνομοι  θε-
ωρούνται  οι  ιστότοποι  που  περιέχουν  προτροπές  σε  παράνομες 
πράξεις,  οικονομικές  απάτες,  υλικό  εκφοβισμού,  συκοφαντική 
δυσφήμιση, παραβίαση προσωπικών δεδομένων και πνευματικής 
ιδιοκτησίας,  υλικό  παιδικής  πορνογραφίας  κ.ά.  Μία  λύση  στον 
έλεγχο του περιεχομένου αποτελεί η χρήση λογισμικού γονικού 
έλεγχου ή φιλτραρίσματος.

Ιδιαίτερη  περίπτωση  αποτελούν  τα  ηλεκτρονικά  παιχνίδια 
πολλών  χρηστών  που  παίζονται  μέσω  του  Διαδικτύου.  Εκτός 
από  τα  προβλήματα  που  απορρέουν  από  την  υπερβολική  ενα-
σχόληση με τα παιχνίδια αυτά, υπάρχει και ο κίνδυνος έκθεσης 
των παιδιών σε ακατάλληλο περιεχόμενο (π.χ. βίαιες σκηνές). Οι 
περισσότερες εταιρείες που δημιουργούν ηλεκτρονικά παιχνίδια 
συμμετέχουν  στο  Πανευρωπαϊκό  Σύστημα  Πληροφόρησης  για 
τα  Παιχνίδια  (PEGI  Rating  System),  το  οποίο  προσφέρει  ετικέ-
τες για τον χαρακτηρισμό της καταλληλότητας των παιχνιδιών με 
βάση την ηλικία και το περιεχόμενο.

Επιβλαβή ή ανεπιθύμητα μηνύματα e-mail

Το  ηλεκτρονικό  ταχυδρομείο  αποτελεί  αναμφισβήτητα  μία 
από τις  πιο χρήσιμες υπηρεσίες του Διαδικτύου. Δυστυχώς όμως 
υπάρχουν και οι παρακάτω αρνητικές πλευρές:

 √ μετάδοση ιών:  μέσω μολυσμένων συνημμένων αρχείων.
 √ ηλεκτρονικό  ψάρεμα  (phishing):  ένα  e-mail,  το  οποίο 
φαινομενικά  προέρχεται  από  μια  γνωστή  και  αξιόπιστη 
εταιρεία,  αποστέλλεται  σε  μεγάλο  αριθμό  διευθύνσεων 
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. Το e-mail αυτό μπορεί να πα-
ραπέμπει  τον  παραλήπτη  σε  έναν  πλαστό  ιστότοπο  όπου 
πρέπει να δώσει τα προσωπικά του στοιχεία (π.χ. κωδικούς 
πρόσβασης, στοιχεία πιστωτικής κάρτας).

 √ ανεπιθύμητα  μηνύματα  spam:  το  ηλεκτρονικό  ισοδύνα-
μο των μαζικών αποστολών διαφημιστικών επιστολών για 
προώθηση προϊόντων.

Εικόνα  16.4.  Μπορείτε  να  καταγ-
γείλετε παράνομο περιεχόμενο στο 
Διαδίκτυο.

υπηρεσίες 

Τα  συστήματα  φιλ-
τραρίσματος  και  τα 
εργαλεία  γονικού  ελέγχου  εί-
ναι  προγράμματα  που  ρυθμί-
ζουν την πρόσβαση σε πληρο-
φορίες  ή 
του 
Διαδικτύου σύμφωνα με καθο-
ριζόμενα κριτήρια. 
Μπορούν  να  εγκατασταθούν 
στον  υπολογιστή  του  χρήστη, 
σε  ένα  κεντρικό  υπολογιστή 
κάποιου  φορέα    ή  στους  υπο-
λογιστές ενός παρόχου υπηρε-
σιών Διαδικτύου (ISP).

Εικόνα 16.5. Οι ετικέτες ηλικιακής 
κατάταξης  σύμφωνα  με  το  σύστη-
μα PEGI.

Εικόνα 16.6. Κάποια μηνύματα spam 
μπορεί  να  περιέχουν  προσφορές  για 
απάτες ή κακόβουλο λογισμικό.

22-0226.indd   137

29/9/2014   5:04:12 µµ

Ασφάλεια και Προστασία στο Διαδίκτυο  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου138

Εικόνα  16.7.  Παράδειγμα  αναξιό-
πιστης πληροφορίας: η γη είναι επί-
πεδη!  (απόσπασμα  από  βίντεο  της 
εκστρατείας  της  δράσης  ενημέρω-
σης Saferinternet.gr του Ελληνικού 
Κέντρου Ασφαλούς Διαδικτύου)

16.3 Πληροφορίες, πνευματικά δικαιώματα και πειρατεία 
λογισμικού στο Διαδίκτυο

Αξιολόγηση πληροφοριών

Ο Παγκόσμιος Ιστός έφερε επανάσταση στον τρόπο που ανα-
ζητούμε  και  αποκτούμε  πρόσβαση  σε  πληροφορίες.  Γρήγορα, 
εύκολα, με ελάχιστο ή καθόλου κόστος, μπορούμε να αντλήσου-
με χρήσιμα στοιχεία για τα θέματα που μας ενδιαφέρουν ή μας 
απασχολούν,  και  να  ενημερωθούμε  για  τις  εξελίξεις  σε  διάφο-
ρους  τομείς  (πολιτική,  οικονομία,  τέχνες,  ψυχαγωγία,  τεχνολο-
γία κ.λπ.). Ταυτόχρονα με την έλευση του Web 2.0 (blogs, wikis, 
social media) ο χρήστης δεν ανακτά μόνο πληροφορίες από κά-
ποια ιστοσελίδα, αλλά έχει τη δυνατότητα να δημιουργήσει και 
να διακινήσει το δικό του περιεχόμενο.

Ο  σύγχρονος  τρόπος  άντλησης  και  διακίνησης  πληροφοριών 
απαιτεί φιλτράρισμά τους και κριτική αξιοποίησή τους. Αναμφι-
σβήτητα δεν είναι όλες οι πληροφορίες που καταχωρίζονται στο 
Διαδίκτυο αξιόπιστες και έγκυρες. Πολλές πληροφορίες δεν είναι 
μόνο αναληθείς ή εσφαλμένες, αλλά μπορεί να είναι και επικίνδυ-
νες (προπαγανδιστικές, παραπλανητικές). Συνεπώς, η κρίση του 
χρήστη σε ό,τι αφορά σε κάθε διαθέσιμη πληροφορία αναρτημέ-
νη στο Διαδίκτυο είναι απαραίτητη. Μερικές χρήσιμες πρακτικές 
συμβουλές που μπορούμε να ακολουθήσουμε είναι οι παρακάτω:
 √ διασταυρώνουμε τις πληροφορίες που βρίσκουμε στο Δια-
δίκτυο και με άλλες πηγές, π.χ. άλλους ιστότοπους, βιβλία, 
εγκυκλοπαίδειες. 

 √ αναζητούμε  πληροφορίες  σε  έγκυρους  ιστότοπους,  π.χ. 
έγκριτες  ψηφιακές  βιβλιοθήκες,  Πανεπιστήμια,  γνωστούς 
οργανισμούς, φορείς και ιδρύματα.

 √ αξιολογούμε την αξιοπιστία των ιστοσελίδων που επισκε-
πτόμαστε με έλεγχο του συγγραφέα τους, του σκοπού τους 
(π.χ. ενημερωτικός, εμπορικός), των βιβλιογραφικών παρα-
πομπών,  της  δημοφιλίας,  της  ένδειξης  ανανέωσης,  ακόμα 
και της ορθογραφίας και αισθητικής τους.

22-0226.indd   138

29/9/2014   5:04:12 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1.  Διαβάστε στον ιστότοπο www.saferinternet.gr πληροφορίες και συμβουλές για την πρό-ληψη και αντιμετώπιση των πιο διαδεδομένων ηλεκτρονικών μορφών οικονομικής εξα-πάτησης και δημιουργήστε μια παρουσίαση ή ένα ενημερωτικό βίντεο.2. Έχετε συναντήσει ποτέ παράνομο περιεχόμενο στο Διαδίκτυο; Διερευνήστε και παρου-σιάστε κατηγορίες παράνομου περιεχομένου καθώς και τρόπους προστασίας. Ενδεικτική πηγή: www.safeline.gr.3. Επισκεφθείτε τον ιστότοπο του PEGI (http://pegi.info/gr/), μελετήστε τις επισημάνσεις και, χρησιμοποιώντας το πεδίο Γρήγορη Αναζήτηση, ελέγξτε την καταλληλότητα ενός γνωστού σας ηλεκτρονικού παιχνιδιού (π.χ. World of Warcraft, League of Legends).139

Πνευματικά δικαιώματα

Πνευματικό δικαίωμα είναι, όπως είδαμε και στο κεφάλαιο 4, 
το δικαίωμα που αποκτά κάποιος πάνω σε ένα πρωτότυπο πνευ-
ματικό  δημιούργημα,  π.χ.  μουσική,  συγγραφικό  έργο,  εικαστι-
κό έργο, θεατρικό έργο, οπτικοακουστικό έργο, λογισμικό κ.λπ. 
Πνευματική ιδιοκτησία είναι το σύνολο των εξουσιών που δίνει ο 
νόμος στον ιδιοκτήτη ενός πνευματικού έργου (συγγραφέα, συν-
θέτη,  προγραμματιστή  κ.λπ.)  να  προστατεύσει,  να  διαχειριστεί 
και να αμειφθεί ακόμη από τρίτους, όταν εκείνοι εκμεταλλεύονται 
την πνευματική του περιουσία.

Στο Διαδίκτυο το ψηφιακό υλικό (κείμενα, εικόνες, μουσική, 
βίντεο  κ.λπ.)  που  αναρτάται  ή  διακινείται  προστατεύεται  εξί-
σου  από  τη  νομοθεσία  περί  πνευματικής  ιδιοκτησίας.  Μάλιστα 
οι  περισσότεροι  ιστότοποι  περιέχουν  αναλυτική  αναφορά  στην 
πνευματική τους ιδιοκτησία (copyright). Αν θέλουμε να χρησιμο-
ποιήσουμε σε εργασία μας υλικό από το Διαδίκτυο, θα χρειαστεί 
πολλές φορές να ενημερώσουμε τον δημιουργό του και να ζητή-
σουμε την έγγραφη έγκρισή του. Σε περιπτώσεις που δεν γίνεται 
ρητή αναφορά σε πνευματικά δικαιώματα καλό είναι να αναφέ-
ρουμε τις πηγές μας.

Η  προώθηση  μέσω  του  Διαδικτύου  παράνομων  αντιγράφων 
έργων  πνευματικής  ιδιοκτησίας  (π.χ.  μουσικής,  ταινιών,  ηλε-
κτρονικών  βιβλίων,  προγραμμάτων)  θεωρείται  άδικη  και  παρά-
νομη πράξη, και τιμωρείται. Το ζήτημα των πνευματικών δικαι-
ωμάτων είναι δύσκολο να αντιμετωπιστεί λόγω της έκτασης και 
της  πολυπλοκότητας  του Διαδικτύου.  Ο  καθένας  προσωπικά  θα 
πρέπει να σέβεται τους δημιουργούς πνευματικών έργων και να 
δρα έντιμα και ηθικά.

 Πειρατεία λογισμικού

Η πειρατεία λογισμικού αφορά στην παράνομη αντιγραφή και 
χρήση προγραμμάτων χωρίς την άδεια του δημιουργού τους και 
στην παράνομη αναπαραγωγή και διάθεση αντιγράφων προγραμ-
μάτων με κίνητρο το οικονομικό όφελος. Το Διαδίκτυο αποτελεί 
το κυριότερο μέσο διακίνησης πειρατικού λογισμικού είτε μέσω 
ιστότοπων  είτε  μέσω  ομότιμων  δικτύων  διαμοιρασμού  αρχείων 
(peer to peer networks). 

Εκτός από την παραβίαση των δικαιωμάτων πνευματικής ιδι-
οκτησίας  των  δημιουργών  λογισμικού,  το  παράνομο  λογισμικό 
είναι πιθανό να βλάψει σοβαρά τον υπολογιστή σας. Πιο συγκε-
κριμένα: 

 √ είναι πιθανό να χάσετε αρχεία ή δεδομένα με την εγκατά-

στασή του στον υπολογιστή σας

 √ το παράνομο λογισμικό μπορεί να είναι μολυσμένο με κα-

Εικόνα 16.8. Στον ιστότοπο του Ορ-
γανισμού  Πνευματικής  Ιδιοκτησίας 
(http://opi.gr/)  μπορείτε  να  βρείτε 
αναλυτικές πληροφορίες για το θέμα 
της πνευματικής ιδιοκτησίας.

Εικόνα 16.9. Ομότιμα δίκτυα (peer 
to  peer  networks)  χρησιμοποιού-
νται  συνήθως  για  τη  διακίνηση 
πειρατικού λογισμικού και παράνο-
μων αντιγράφων αρχείων μουσικής 
και ταινιών.

22-0226.indd   139

29/9/2014   5:04:12 µµ

Ασφάλεια και Προστασία στο Διαδίκτυο  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου140

κόβουλο λογισμικό (π.χ. spyware)

 √ το παράνομο λογισμικό συνήθως δεν ενημερώνεται με δι-
ορθωτικές  εκδόσεις  για  την  αντιμετώπιση  ευπαθειών  και 
έτσι είναι ευάλωτο σε επιθέσεις εισβολέων

 √ δεν παρέχεται τεχνική υποστήριξη
 √ δεν παρέχονται εγχειρίδια χρήσης.

Προσωπικά  δεδομένα 
είναι  και  η  διεύθυνση 
του  ηλεκτρονικού  μας  ταχυ-
δρομείου καθώς και οι κωδικοί 
πρόσβασης που χρησιμοποιού-
με  για  την  πρόσβασή  μας  σε 
υπηρεσίες του Διαδικτύου.

Εικόνα 16.10. Για αναλυτικές πλη-
ροφορίες επισκεφθείτε τον ιστότο-
πο  της  Αρχής  Προστασίας  Δεδο-
μένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  
http://www.dpa.gr/

16.4 Ιδιωτικότητα και προσωπικά δεδομένα στο Διαδίκτυο

Προσωπικά δεδομένα

Ένα σημαντικό θέμα που πρέπει να έχουν υπόψη τους οι χρή-
στες  και  οι  διαχειριστές  των  υπηρεσιών  του Διαδικτύου  είναι  η 
προστασία  της  ιδιωτικότητας  και  των  προσωπικών  δεδομένων. 
Η  προστασία  αυτή  αποτελεί  θεμελιώδες  ανθρώπινο  δικαίωμα 
και ρυθμίζεται από σχετική νομοθεσία. Η ιδιωτική μας ζωή είναι 
πολύτιμη και τη διατηρούμε υπό έλεγχο στο Διαδίκτυο μόνο με 
συνετή, προσεκτική και ελεγχόμενη χρήση των προσωπικών μας 
δεδομένων.  Πρέπει  να  επιλέγουμε  ποιες  πληροφορίες  κρατάμε 
για τον εαυτό μας και ποιες δίνουμε στους άλλους.

Ως προσωπικά δεδομένα μπορούμε να ορίσουμε τις πληροφο-
ρίες που μας χαρακτηρίζουν, όπως για παράδειγμα το όνομά μας, 
η διεύθυνσή μας, το τηλέφωνό μας, οι φωτογραφίες μας, τα ενδι-
αφέροντά μας, οι απόψεις μας κ.ά. Τα προσωπικά δεδομένα αφο-
ρούν  και  σε  άλλα,  ιδιαίτερα  ευαίσθητα,  στοιχεία  της  ιδιωτικής 
μας ζωής, όπως το θρήσκευμά μας, οι πολιτικές μας πεποιθήσεις 
ή η κατάσταση της υγείας μας.

Αρκετές δραστηριότητες στο Διαδίκτυο βασίζονται στην επε-

ξεργασία των προσωπικών μας δεδομένων, για παράδειγμα:

 √ εγγραφή σε ένα διαδικτυακό κατάστημα
 √ εγγραφή σε ένα διαδικτυακό παιχνίδι
 √ συμμετοχή σε έναν διαγωνισμό
 √ δημιουργία προφίλ σε μια υπηρεσία κοινωνικής δικτύωσης
Έχετε αναρωτηθεί για την πιθανότητα τα προσωπικά μας δε-
δομένα  να  πέσουν  σε  λάθος  χέρια;  Στην  περίπτωση  αυτή  είναι 
δυνατό  να  χρησιμοποιηθούν  για  δυσφήμιση,  παρενόχληση  και 
σε ακραίες περιπτώσεις για υποκλοπή ταυτότητας με δυσάρεστες 
συνέπειες. 

22-0226.indd   140

29/9/2014   5:04:13 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Γιατί πρέπει να αξιολογούμε τις πληροφορίες που βρίσκουμε στο Διαδίκτυο;2. Τι προβλήματα μπορεί να μας δημιουργήσει η εγκατάσταση πειρατικού λογισμικού στον υπολογιστή μας;Ως  βασικός  κανόνας  ισχύει  ότι,  για  να  χρησιμοποιήσει  κά-
ποιος τα προσωπικά μας δεδομένα για έναν συγκεκριμένο σκοπό, 
πρέπει να έχει εξασφαλίσει τη συγκατάθεσή μας. Πρέπει να γνω-
ρίζουμε την ακριβή ταυτότητά του, τον σκοπό για τον οποίο τα 
χρειάζεται και ποιος θα έχει πρόσβαση σε αυτά.

Προστασία προσωπικών δεδομένων

Για να διατηρήσουμε προστατευμένα τα προσωπικά μας δεδο-

μένα, καλό είναι να ακολουθούμε τις παρακάτω συμβουλές:

 √ να  είμαστε  γενικά  φειδωλοί  με  τη  δημοσιοποίηση  προ-
σωπικών  μας  δεδομένων  σε  ιστότοπους  και  σε  υπηρεσίες 
κοινωνικής  δικτύωσης.  Κάθε  στοιχείο  που  «ανεβάζουμε» 
στο  Διαδίκτυο  είναι  δυνατό  να  υποπέσει  στην  αντίληψη 
οποιουδήποτε. Επιπρόσθετα, η δραστηριότητά μας στο Δι-
αδίκτυο μπορεί να αφήσει ίχνη που δύσκολα σβήνουν, για 
παράδειγμα μια δημοσιοποιημένη φωτογραφία μας δύσκο-
λα «κατεβαίνει».

 √ να αποφεύγουμε την εγγραφή μας σε άγνωστους και αμφι-
βόλου σκοπού ιστότοπους. Πρέπει να διαβάζουμε την πο-
λιτική απορρήτου (privacy policy)  των ιστοσελίδων  που 
επισκεπτόμαστε,  ώστε  να  ενημερωνόμαστε  για  το  πώς  θα 
χρησιμοποιήσουν  τα  προσωπικά  μας  δεδομένα  και  για  το 
αν εγκαθιστούν cookies στον υπολογιστή μας.

 √ να χρησιμοποιούμε ψευδώνυμο στα chat rooms και να μην 
αποκαλύπτουμε  ποτέ  προσωπικά  δεδομένα  στους  συνομι-
λητές μας.

 √ να 

επιλέγουμε 

πρόσβασης 
(passwords)  για  τη  σύνδεσή  μας  σε  υπηρεσίες  του Διαδι-
κτύου.

«ισχυρούς» 

κωδικούς 

141

Τα  cookies  είναι  μι-
κρά  αρχεία  με  πληρο-
φορίες  που  μια 
ιστοσελίδα 
αποθηκεύει  στον  υπολογιστή 
ενός  χρήστη,  ώστε  κάθε  φορά 
που ο χρήστης συνδέεται στην 
ιστοσελίδα,  η  τελευταία  να 
ανακτά τις  εν λόγω πληροφο-
ρίες  και  να  προσφέρει  στον 
χρήστη σχετικές με αυτές υπη-
ρεσίες.

Εικόνα  16.11.  Ρυθμίσεις  απορρή-
του στο Facebook

 √ να έχουμε εγκατεστημένο λογισμικό ασφαλείας στον υπο-
λογιστή  μας,  μια  και  το  κακόβουλο  λογισμικό  μπορεί  να 
υποκλέψει προσωπικά μας δεδομένα.

22-0226.indd   141

29/9/2014   5:04:13 µµ

Ασφάλεια και Προστασία στο Διαδίκτυο  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16Εφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕρωτήσεις - Δραστηριότητες1. Με χρήση μιας μηχανής αναζήτησης αναζητήστε πληροφορίες για τον εαυτό σας.2. Τι προσωπικά σας δεδομένα έχετε δώσει κατά καιρούς σε διάφορους ιστότοπους;3. Γιατί είναι σημαντικό να προστατεύουμε την ιδιωτική μας ζωή στο διαδίκτυο; Πώς μπο-ρούμε να το πετύχουμε;4. Επισκεφθείτε έναν γνωστό σας ιστότοπο και διαβάστε την πολιτική απορρήτου που ακο-λουθεί.142

Ασκήσεις Αυτοαξιολόγησης

1. Να χαρακτηρίσετε ως σωστή (Σ) ή λάθος (Λ) καθεμιά από τις παρακάτω προτάσεις.

Α. Οι εφαρμογές νέφους επιτυγχάνουν οικονομία κλίμακας. 

Β. Το μοντέλο υπηρεσιών νέφους SaaS περιλαμβάνει την πλειονότητα των εφαρμο-
γών που απευθύνονται σε απλούς χρήστες. 

Γ. Το Google Mail (gmail) και το Outlook.com είναι εφαρμογές νέφους. 

Δ. Οι εφαρμογές νέφους παρέχονται αποκλειστικά μέσω φυλλομετρητών. 

2. Να αντιστοιχίσετε τα μοντέλα υπηρεσιών νέφους της στήλης Α με το χαρακτηριστικό 

της στήλης Β που ταιριάζει περισσότερο.

Στήλη Α:Μοντέλο  Στήλη Β: Χαρακτηριστικό
SaaS

ο χρήστης διαχειρίζεται το περιβάλλον ανάπτυξης εφαρμογών 

PaaS

IaaS

ο χρήστης διαχειρίζεται τις δικτυακές υποδομές

ο χρήστης δεν διαχειρίζεται κάτι σε επίπεδο υποδομών 

3. Να διευκρινίσετε για καθένα από τα παρακάτω εργαλεία αν πρόκειται για σύγχρονο ή 

ασύγχρονο μέσο επικοινωνίας: email, chat, forum, βιντεοκλήση.

4. Να χαρακτηρίσετε ως σωστή (Σ) ή λάθος (Λ) καθεμιά από τις παρακάτω προτάσεις.

Α. Το κακόβουλο λογισμικό δεν επηρεάζει τον υπολογιστή μας.

Β. Τα μηνύματα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου δεν περιέχουν ποτέ ιούς.

Γ.  Τα  προγράμματα-Δούρειοι  Ίπποι  αναπαράγονται  δημιουργώντας  αντίγραφα  του 
εαυτού τους μέσω δικτύων υπολογιστών.

Δ. Το λογισμικό ασφαλείας (antivirus και firewall) μάς προστατεύει πάντα από όλους 
τους ιούς.

22-0226.indd   142

29/9/2014   5:04:13 µµ

ΕΝΟΤΗΤΑ 4Συνεργασία και Ασφάλεια στο ΔιαδίκτυοΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου143

Θέματα για Συζήτηση

1. Οι εφαρμογές νέφους παρέχουν αποθηκευτικό χώρο στον χρήστη σε ανεξάρτητους 
υπολογιστές  και  τον  διασφαλίζουν  μεταξύ  άλλων  από  αστοχία  υλικού  του  δικού 
του  υπολογιστή,  αφού  τα  δεδομένα  του  παραμένουν  ασφαλή  στο  «νέφος».  Στην 
πραγματικότητα  όμως,  οι  υπολογιστές  των  παρόχων  υπηρεσιών  νέφους  είναι  συ-
γκεντρωμένοι μαζικά σε ένα σημείο, δημιουργώντας ένα μοναδικό σημείο βλάβης 
σε περίπτωση ατυχήματος και ταυτόχρονα επιβαρύνοντας το περιβάλλον με τις εκ-
πομπές ρύπων. Ποια η γνώμη σας για αυτό;

2. Η τηλεργασία δίνει στον εργαζόμενο την ευχέρεια να αποφασίζει αυτός για τον χρό-
νο και τον χώρο που θα εργαστεί. Ταυτόχρονα όμως καταργεί τα όρια μεταξύ σπι-
τιού και γραφείου με πιθανό αποτέλεσμα τη συνεχή εργασία χωρίς άδειες ή διακο-
πές. Χρησιμοποιήστε τον ιστότοπο του Εθνικού Τυπογραφείου http://www.et.gr για 
να βρείτε τη βασική Ελληνική Νομοθεσία για την τηλεργασία (Νόμος 3846/2010) 
και να ερευνήσετε αν έχει δικλείδες ασφαλείας τόσο για τον εργαζόμενο όσο και για 
την επιχείρηση.

3. Η ευρύτατη διάδοση των κοινωνικών δικτύων έχει επιτείνει το ψηφιακό χάσμα των 
γενεών. Να προσπαθήσετε να μπείτε στη θέση του άλλου. Να επιχειρηματολογήσε-
τε για την αναγκαιότητα χρήσης κοινωνικών δικτύων από άτομα της τρίτης ηλικί-
ας, καταγράφοντας περιπτώσεις κατά τις οποίες θα τους είναι πραγματικά χρήσιμα 
στην καθημερινότητά τους. Αντίστοιχα, να επιχειρηματολογήσετε για την αναγκαι-
ότητα μείωσης της χρήσης κοινωνικών δικτύων από νεαρά άτομα, καταγράφοντας 
περιπτώσεις στις οποίες η άμεση κοινωνική επαφή έχει περισσότερα οφέλη.

4. Πρόσφατα  ήρθε  προς  ψήφιση  στις  ΗΠΑ  η  νομοθεσία  SOPA  (Stop  Online  Piracy 
Act) και PIPA (Protect IP Act). Στόχος της ήταν να κάνει δύσκολη έως αδύνατη την 
παράνομη πώληση και διακίνηση ιδιόκτητων πνευματικών έργων (όπως μουσική ή 
ταινίες)  από  μη  εξουσιοδοτημένους  ιστότοπους  εντός  και  εκτός  των  ΗΠΑ,  μπλο-
κάροντας μεταξύ άλλων την πρόσβαση σε ολόκληρο τον ιστότοπο. Παρά τις καλές 
προθέσεις,  η  προτεινόμενη  νομοθεσία  ξεσήκωσε  παγκόσμια  διαμαρτυρία  για  τις 
θέσεις της. Ενδεικτικά, ο ιστότοπος των εταιρειών Wikipedia, Google και Twitter 
μαύρισαν για μία ημέρα, στις 18 Ιανουαρίου 2012, σε ένδειξη διαμαρτυρίας. Πού 
τελειώνει η νόμιμη εξασφάλιση των πνευματικών δικαιωμάτων και πού αρχίζει η 
λογοκρισία; 

5. Ο  ιός  Heartbleed  τον Απρίλιο  2014  προκάλεσε  εκτεταμένη  συζήτηση,  καθώς  εκ-
μεταλλευόταν τρωτά σημεία του πρωτόκολλου OpenSSL, που χρησιμοποιείται για 
ασφαλείς ηλεκτρονικές συναλλαγές, και μέχρι τότε θεωρούνταν άτρωτο. Να διαβά-
σετε στον ιστότοπο heartbleed.com τις λεπτομέρειες και να συζητήσετε τις αλλαγές 
που επέφερε στην ασφάλεια των συναλλαγών.

22-0226.indd   143

29/9/2014   5:04:13 µµ

Ασκήσεις Αυτοαξιολόγησης    Θέματα για συζήτησηΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου144

Α

ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ ΒΑΣΙΚΩΝ ΟΡΩΝ

Αντικειμενοστρεφής  προγραμματισμός:  Μοντέλο  προγραμματισμού  στο  οποίο  τα  δεδομένα  και  οι  εντολές  των 
προγραμμάτων οργανώνονται σε αντικείμενα.

Γ

Γλώσσα προγραμματισμού: Τεχνητή γλώσσα για τη δημιουργία προγραμμάτων.

Δ

Δίκτυο υπολογιστών: Είναι ένα σύνολο από υπολογιστές που είναι συνδεδεμένοι μεταξύ τους μέσω κάποιου μέσου 
μετάδοσης, ώστε να μπορούν να ανταλλάσσουν δεδομένα και να μοιράζονται διάφορες περιφερειακές συσκευές (π.χ. 
εκτυπωτές).

Ε

Εγγενείς εφαρμογές: Εφαρμογές που έχουν μεταφραστεί για μια συγκεκριμένη πλατφόρμα ή Λειτουργικό Σύστημα 
εγκαθίστανται και εκτελούνται σε αυτό και μπορούν να αλληλεπιδρούν εύκολα με λειτουργίες του συστήματος κα-
θώς και με το υλικό του υπολογιστή στον οποίο είναι εγκατεστημένες.
Ελεύθερο Λογισμικό/Λογισμικό Ανοικτού Κώδικα (ΕΛ/ΛΑΚ): Το λογισμικό που μπορεί να χρησιμοποιηθεί, αντι-
γραφεί, μελετηθεί, τροποποιηθεί και αναδιανεμηθεί χωρίς περιορισμό.
Εμφώλευση ετικετών HTML: Η εισαγωγή μιας ετικέτας HTML μέσα σε μία άλλη, με τρόπο ώστε η ετικέτα που 
εισάγεται  «εσωτερικά»  (μέσα  στην  «εξωτερική»)  να  εμφανίζεται  ολόκληρη  και  να  ολοκληρώνεται  πριν  από  την 
εξωτερική. Η εμφώλευση πρέπει να ακολουθεί συντακτικούς και σημασιολογικούς κανόνες που αφορούν στο ποιες 
ετικέτες μπορούν να εμφωλευτούν.
Ενσωμάτωση περιεχομένου: Η εισαγωγή περιεχομένου σε ένα έγγραφο HTML από διαφορετική πηγή με τρόπο ώστε 
το περιεχόμενο αυτό να περιλαμβάνεται εντός του εγγράφου και να περιέχεται σε αυτό σαν να αποτελεί κομμάτι του.
Εφαρμογές Διαδικτύου: Εφαρμογές που παρέχονται μέσω Διαδικτύου και εκτελούνται από το πρόγραμμα πλοήγη-
σης (φυλλομετρητή) χωρίς να απαιτείται εγκατάσταση εξειδικευμένου λογισμικού.
Εφαρμογή νέφους: Εφαρμογή που εκτελείται στο «υπολογιστικό νέφος» και παρέχεται στον χρήστη μέσω διαδικτύου.

Η

Ηλεκτρονική Μάθηση: Μάθηση που επιτυγχάνεται με χρήση των Τεχνολογιών Πληροφορίας και Επικοινωνιών (ΤΠΕ).
Ηλεκτρονικό ψάρεμα: Ένας τρόπος εξαπάτησης των χρηστών υπολογιστών με στόχο να τους κάνει να αποκαλύ-
ψουν προσωπικές πληροφορίες ή οικονομικά στοιχεία, μέσω ενός παραπλανητικού μηνύματος ηλεκτρονικού ταχυ-
δρομείου ή ενός παραπλανητικού δικτυακού τόπου.

Κ

Κακόβουλο λογισμικό: Το λογισμικό το οποίο εκ προθέσεως διαθέτει τις απαιτούμενες εντολές για να βλάψει ένα 
υπολογιστικό σύστημα.
Κβαντικός Υπολογιστής: Μια υπολογιστική συσκευή που εκμεταλλεύεται χαρακτηριστικές ιδιότητες της κβαντο-
μηχανικής για την επεξεργασία δεδομένων και την εκτέλεση υπολογισμών.
Κεντρική Μονάδα Επεξεργασίας ή ΚΜΕ (Central Processing Unit – CPU): Το μέρος του υλικού (hardware) που 
εκτελεί τις εντολές ενός προγράμματος υπολογιστή χρησιμοποιώντας βασικές αριθμητικές και λογικές πράξεις, κα-
θώς και λειτουργίες εισόδου-εξόδου.
Κλάση: Πρότυπο που χρησιμοποιείται για τη δημιουργία ενός αντικειμένου στον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό.
Κληρονομικότητα: Η διεργασία μέσω της οποίας μια κλάση μπορεί να αποκτήσει τις ιδιότητες και μεθόδους μιας 
άλλης κλάσης στον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό.
Κοινωνικό Δίκτυο: Ηλεκτρονική πλατφόρμα εικονικής κοινότητας που παρέχει στα μέλη της δυνατότητες διασύν-
δεσης και αλληλεπίδρασης.

22-0226.indd   144

29/9/2014   5:04:13 µµ

Λεξιλόγιο Βασικών ΌρωνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου145

Κύκλος ζωής εφαρμογών: Μια συστηματική διαδικασία με βήματα-φάσεις για την ανάπτυξη εφαρμογών. 

Λ

Λειτουργικό Σύστημα ή ΛΣ (Operating System ή OS): Το λογισμικό του υπολογιστή που είναι υπεύθυνο για τη 
διαχείριση και τον συντονισμό των εργασιών, καθώς και την κατανομή των διαθέσιμων πόρων.

Λογισμικό (software): Το σύνολο των προγραμμάτων του υπολογιστή.

Λογισμικό ασφαλείας: Λογισμικό για την προστασία του υπολογιστή από κακόβουλα προγράμματα

Μ

Μαζικά Ανοικτά Διαδικτυακά Μαθήματα (Massive Open Online Courses – MOOCs): Δωρεάν ηλεκτρονικά μα-
θήματα σε μεγάλες ομάδες μαθητών- χρηστών διαδικτύου, τα οποία προσφέρονται από τη συνεργασία κορυφαίων 
πανεπιστημίων μεταξύ τους και με παρόχους υπηρεσιών διαδικτύου.

Μέθοδος: Διαδικασία που ορίζει συμπεριφορά για μια κλάση στον αντικειμενοστρεφή προγραμματισμό.

Μηνύματα spam/Ενοχλητική Αλληλογραφία: Ανεπιθύμητα μηνύματα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που αποστέλ-
λονται μαζικά, κυρίως για προώθηση προϊόντων.

Ο

Ολοκληρωμένο περιβάλλον ανάπτυξης εφαρμογών: Εφαρμογή λογισμικού που περιλαμβάνει όλα τα απαραίτητα 
εργαλεία που χρειάζονται οι προγραμματιστές για την ανάπτυξη εφαρμογών.

Οπτικός προγραμματισμός: Ανάπτυξη προγραμμάτων με άμεσο χειρισμό αντικειμένων με γραφική αναπαράσταση.

Π

Πειρατεία λογισμικού: Η παράνομη αντιγραφή και χρήση προγραμμάτων χωρίς την άδεια του δημιουργού τους.

Πνευματικά δικαιώματα: Τα δικαιώματα που αποκτά κάποιος πάνω σε ένα πρωτότυπο πνευματικό δημιούργημα 
(π.χ. μουσική, συγγραφικό έργο, λογισμικό κ.ά.).

Πρόβλημα: Κάθε ζήτημα που τίθεται προς επίλυση, κάθε κατάσταση που μας απασχολεί και πρέπει να αντιμετωπιστεί.

Πρόγραμμα: Μια σειρά από εντολές (οδηγίες) που κατευθύνουν με κάθε λεπτομέρεια τον υπολογιστή, για να εκτε-
λέσει μία συγκεκριμένη εργασία και να επιλύσει ένα πρόβλημα.

Προσωπικά δεδομένα: Οι πληροφορίες που μας χαρακτηρίζουν όπως, για παράδειγμα, το όνομά μας, η διεύθυνσή 
μας, οι φωτογραφίες μας, οι απόψεις μας κ.ά.

Πρωτόκολλο επικοινωνίας: Το σύνολο των κανόνων και διαδικασιών που οφείλουν να εφαρμόζουν οι υπολογιστές 
και τα περιφερειακά, για να είναι δυνατή η επικοινωνία μεταξύ τους.

Σ

Σύστημα Διαχείρισης Μάθησης (Learning Management System –LMS): Πλατφόρμα λογισμικού για την υπο-
στήριξη της ηλεκτρονικής μάθησης.

Τ

Τοπικό Δίκτυο υπολογιστών: Το δίκτυο υπολογιστών στο οποίο οι υπολογιστές και τα περιφερειακά που το απαρτί-
ζουν εκτείνονται σε μικρή απόσταση.

Υ

Υλικό υπολογιστή (hardware): Τα φυσικά μέρη που μπορούμε να δούμε και να αγγίξουμε σε έναν υπολογιστή.

Υπολογιστικό νέφος: Το σύνολο των υποδομών δικτύου, εξυπηρετητών και λογισμικού, που παρέχονται μέσω δι-
κτύου και στις οποίες οι χρήστες εκτελούν εργασίες αντί του προσωπικού τους υπολογιστή.

22-0226.indd   145

29/9/2014   5:04:13 µµ

Λεξιλόγιο Βασικών ΌρωνΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου146

ΒΑΣΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

Ξενόγλωσση
Brookshear, J. G. (2011). Computer Science: An Overview (11th ed.). Addison-Wesley.

Hennessy,  J.  L.,  &  Patterson,  D. A.  (2011).  Computer Architecture  - A  Quantitative Approach    (5th  ed.).  Morgan 

Kaufmann.

Tanenbaum, A. S. (2007). Modern Operating Systems (3rd ed.). Prentice Hall.

Tanenbaum, A. S., & Todd, A. (2012). Structured computer organization (6th ed.). Pearson.

Ελληνόγλωσση
Christakis A.N. & Fowler H. J. (2010). Συνδεδεμένοι (Μτφ. Δ. Ξυγαλατάς & Ν. Ρουμπέκας). Αθήνα: Κάτοπτρο.

Turban, E. (2006). Ηλεκτρονικό εμπόριο: Αρχές - Εξελίξεις - Στρατηγική από τη σκοπιά του Μanager (μτφ. Γ. Σαμα-

ράς). Αθήνα: M. Γκιούρδας. (έτος έκδοσης πρωτοτύπου 2004)

Αβούρης Ν., Καραγιαννίδης Χ., Κόμης Β. (επιμ.) (2009). Συνεργατική Τεχνολογία. Αθήνα: Κλειδάριθμος.

Αράπογλου, Α., Μαβόγλου, Χ., Οικονομάκος, Η., & Φύτρος, Κ. (2007). Πληροφορική Α΄, Β΄, Γ΄ Γυμνασίου. Αθήνα: ΟΕΔΒ.

Βακάλη, Α. Γιαννόπουλος, Η., Ιωαννίδης, Ν., Κοίλιας, Χ., Μάλαμας, Κ. Μανωλόπουλος, Ι., & Πολίτης, Π. (1999). 
Ανάπτυξη Εφαρμογών σε Προγραμματιστικό Περιβάλλον. Αθήνα: Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρη-
σκευμάτων, Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.

Βασιλάκης, Β., Χατζηνικολάκης, Γ. (2014). Προγραμματισμός σε App Inventor. Με άδεια Creative Commons, Χίος: 

Σύλλογος Εκπαιδευτικών Πληροφορικής.

Βεσκούκης, Β. (2000). Τεχνολογία Λογισμικού Ι. Πάτρα: Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο.

Γιακουμάκης,  Ε.,  Γκυρτής,  Κ.,  Μπελεσιώτης,  Β.,  Ξυνός,  Π.,  &  Στεργιοπούλου-Καλαντζή,  Ν.  (2000).  Εφαρμογές 
Πληροφορικής - Υπολογιστών. Αθήνα: Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Παιδαγωγικό Ιν-
στιτούτο.

Δουληγέρης Χ., Βακάλη Α., Γκρίτζαλης Στ., Πάτσα Χ., Σούλτης Γ. & Τσέλιος Δ. (2000). Προγραμματιστικά Εργα-
λεία για το Διαδίκτυο. ΤΕΕ Τομέας Πληροφορικής-Δικτύων Η/Υ. Αθήνα: Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και 
Θρησκευμάτων, Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.

Καμέας, Α. (2000). Τεχνικές Προγραμματισμού. Πάτρα: Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο.

Κεκές Ι. (επιμ.) Συλλογικό Έργο (2011). Νέες Τεχνολογίες στην Εκπαίδευση. Αθήνα: Διάδραση.

Ματακιάς, Σ., Τσιγκόπουλος, Α., Αμδίτης, Α. (2008). Επικοινωνίες και δίκτυα. Αθήνα: Υπουργείο Εθνικής Παιδείας 

και Θρησκευμάτων, Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.

Ματζάκος, Π., Μελέτης, Χ., Μπουγάς, Π., Πεκμεστζή, Κ., Σιφναίος, Ι. (2007). Τεχνολογία Υπολογιστών και Περι-
φερειακών. ΤΕΕ Ηλεκτρονικός τομέας. Αθήνα: Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Παιδαγω-
γικό Ινστιτούτο.

Μυλωνάς,  Σ.,  Ζάγγουλος,  Ν.,  Παπαλυσάνδρου, Α., Διονυσίου,  Μ.,  Νεοκλέους,  Μ.,  Ιωάννου,  Ι.,  Ξενοφώντος,  Ξ., 
Θεοδώρου, Η. (2013). Πληροφορική Β΄ Γυμνασίου. Λευκωσία: Υπουργείο Παιδείας και Πολιτισμού, Παι-
δαγωγικό Ινστιτούτο Κύπρου.

Παλαιγεωργίου Γ. (επιμ). Συλλογικό Έργο (2011). 24 web 2.0 Εργαλεία για την τάξη. Θεσσαλονίκη: ΠΜΣ Τμήμα 

Πληροφορικής ΑΠΘ με άδεια Creative Commons Attribution-Non Commercial.

Παπαδάκης, Στ., Καλογιαννάκης, Μ., & Ζαράνης, Ν. (2013). Δημιουργώντας εφαρμογές για έξυπνες φορητές συ-
σκευές με το AppInventor. Πρακτικά 7ου Πανελλήνιου Συνεδρίου Καθηγητών Πληροφορικής «Η Πληροφο-
ρική στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση. Προκλήσεις & Προοπτικές», Πανεπιστήμιο Μα-
κεδονίας, Θεσσαλονίκη, 12-14 Απριλίου 2013.

Σιδερίδης, Α., Γιαλούρης, Κ., Παπαδόπουλος, Α., Σταθόπουλος, Κ. (2000). Βασικές αρχές Ψηφιακής Τεχνολογίας. 
ΤΕΕ Τομέας Πληροφορικής-Δικτύων Η/Υ. Αθήνα: Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Παιδα-
γωγικό Ινστιτούτο.

22-0226.indd   146

29/9/2014   5:04:13 µµ

Α΄ Γενικού ΛυκείουΒασική ΒιβλιογραφίαΕφαρμογές Πληροφορικής147

Αρχή Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, http://www.dpa.gr/

Δράση Ενημέρωσης - Κόμβος για ένα ασφαλέστερο Διαδίκτυο Saferinternet.gr, http://www.saferinternet.gr/

ΙΣΤΟΓΡΑΦΙΑ

Εγκυκλοπαίδεια Wikipedia, http://www.wikipedia.org/

Ενημερωτικός Κόμβος Πανελλήνιου Σχολικού Δικτύου, http://www.sch.gr

Kέντρο ασφάλειας Norton, http://gr.norton.com/security-center/

Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας, http://www.opi.gr/

Ο Ορισμός του Ελεύθερου Λογισμικού, http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.el.html

Πανεπιστήμιο MIT (Massachusetts Institute of Technology) App Inventor, http://appinventor.mit.edu/explore/

Συνεργασία ομάδας καθηγητών και σπουδαστών του Carnegie Mellon University κ.ά. Πανεπιστημίων, http://www.alice.org/

Οι δικτυακοί τόποι που αναφέρονται στο βιβλίο έχουν ελεγχθεί και ήταν διαθέσιμοι κατά το χρονικό διάστημα συγγρα-
φής του βιβλίου (ημερομηνία τελευταίας προσπέλασης 10/07/2014).

ΠΗΓΕΣ ΕΙΚΟΝΙΣΤΙΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ

Εικόνες και σχήματα που απαιτούν αναφορά σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 22 του Ν. 3328/2005

Εικόνα/
Σχήμα

Πηγή Εικονιστικού Υλικού

Εικ. 1.1

Ν. Νικολόπουλος, http://mediad.publicbroadcasting.net/p/kohm/files/styles/x_large/public/201303/Mechanism%20Exploded%20hr.jpg

Εικ. 1.2

Argonne National Laboratory, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:IBM_Blue_Gene_P_supercomputer.jpg

Εικ. 1.3

http://tecnogeek.net/wp-content/uploads/2013/08/samsung-galaxy-gear-smartwatch.jpg

Εικ. 1.4

http://www.beautifulkitchensblog.co.uk/wp-content/uploads/2010/03/siematic-s2-touch-screen-monitor-available-at-urban-interior.jpg

Εικ. 1.5

http://www.maximumpc.com/files/u69/asus_motherboard.jpg

Εικ. 1.6

http://www.maximumpc.com/files/u69/haswell_chips.jpg

Εικ. 1.7

http://www.maximumpc.com/files/u17625/Lynnfield_Wafer4.jpg

Εικ. 1.8

http://moeadham.ca/wp-content/uploads/2011/01/45nm_wafer_photo_12.jpg

Εικ. 1.9

http://mobikomp.com.pl/pamieci/ddr3.jpg

Εικ. 1.10 David Monniaux, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Arts_et_Metiers_Pascaline_dsc03869.jpg

Εικ. 1.11 Mataresephotos, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mullard_el84_vacuum_tube.jpg

Εικ. 1.12 http://www.tandyonline.co.uk/media/catalog/product/cache/1/image/9df78eab33525d08d6e5fb8d27136e95/b/c/bc635-transistor.png

Εικ. 1.13 Zephyris, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:EPROM_Microchip_SuperMacro.jpg

Εικ. 1.14 http://www.samsync.com/products/monitors/crt%20monitors/17/793MB/793mb_3_4rt_2tn_screen.jpg

Εικ. 1.15 http://cdn.arstechnica.net/wp-content/uploads/2013/10/5-inch-Plastic-OLED_1.jpg

Εικ. 1.16 http://www.gamecrate.com/wp-content/uploads/2014/06/Project-Morpheus2.jpg

Εικ. 1.17 Tedeytan, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Google_Glass_Explorer_Edition.jpeg

Εικ. 1.18 http://dhavalthakur.files.wordpress.com/2014/06/3dprinter1.jpg

Εικ. 1.19 http://www.motorverso.com/wp-content/uploads/2014/07/Self-driving-cars-1.jpg

Εικ. 2.1

http://en.wikibooks.org/wiki/K-12_School_Computer_Networking/Chapter_3#mediaviewer/File:Operating_system_placement.svg

Εικ. 2.2

http://en.wikipedia.org/wiki/Kernel_Patch_Protection#mediaviewer/File:Kernel_Layout.svg

Εικ. 2.3

https://ronnie05.files.wordpress.com/2013/02/mobile-os-logos1.jpg

Εικ. 2.4

http://static.betazeta.com/www.chw.net/up/2013/09/Battlefield-4-requisitos-660x660.jpg

Εικ. 2.5

ArcSoft, Inc, http://www.arcsoft.com/images/portraitplus/plus520x320-banner.jpg

Εικ. 2.6

http://en.wikipedia.org/wiki/Vector_graphics#mediaviewer/File:VectorBitmapExample.svg

Εικ. 2.7

http://www.automationworld.com/sites/default/files/field/image/CADimage.jpg

22-0226.indd   147

29/9/2014   5:04:13 µµ

Ιστογραφία - Πηγές εικονιστικού υλικούΑ΄ Γενικού ΛυκείουΕφαρμογές Πληροφορικής148

Εικ. 2.8

Gisle Hannemyr, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Rms_ifi_large.jpg

Εικ. 2.9

http://www.greeklug.gr/images/stories/ellak/basics/ellak-basics-01.png

Εικ. 3.7

Alphavision, http://www.alphavision.gr/images/stories/_alvi/sec-DS/digi_retail/banner_diigiretail_1.png

Εικ. 3.9

http://www.brasilescola.com/informatica/phishing.htm

Εικ. 3.10 PageRank-hi-res, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:PageRank-hi-res.png#mediaviewer/File:PageRank-hi-res.png

Εικ. 3.12 Πολυτεχνείο  Κρήτης, http://intellix.intelligence.tuc.gr/tuctac/

Εικ. 3.15 http://arstechnica.com/information-technology/2013/02/robohand-how-cheap-3d-printers-built-a-replacement-

hand-for-a-five-year-old-boy/

Εικ. 3.16 Eirik Refsdal, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Lego_Mindstorms_Nxt-FLL.jpg#mediaviewer/File:Lego_

Mindstorms_Nxt-FLL.jpg

Εικ. 3.17 Ming-yen Hsu, https://www.flickr.com/photos/myhsu/2189521212/

Εικ. 4.1

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b0/Copyright.svg/170px-Copyright.svg.png

Εικ. 4.2

http://www.sibelius.com/images/buy/network_licence.png

Εικ. 4.3

http://www.miarec.com/files/MiaRec/Screenshots/HaspActivate/HaspActivate1.png

Εικ. 4.5

http://www.creativecommons.gr/

Εικ. 4.6

http://www.ieeesystemscouncil.org/sites/default/files/bmi_systems.pdf

Εικ. 4.7

http://neurogadget.com/wp-content/uploads/2014/06/world-cup-brazil-walk-again-nicolelis-exoskeleton-
JULIANO-PINTO-kickoff2.jpg

Εικ. 4.8

http://www.thewrittenword.co.za/Images/Written-Word-pics4.png

Εικ. 4.9

http://one.laptop.org/

Εικ. 5.3

http://instagram.com/

Εικ. 7.4

http://www.android.com

Εικ. 7.5, 
7.9 & 7.12

Εικ. 7.11 
& 7.13

Εικ. 8.1 
& 8.2

http://appinventor.mit.edu/explore/

http://www.sepchiou.gr/index.php/yliko/69-appinv 

http://www.army.gr/default.php?pname=EpikinoniesArhaia_DDB&

Εικ. 8.4

http://www.logo24.pl/Logo24/1,110984,4751454.html Logo24

Εικ. 8.5

http://www.edunet.teithe.gr/html/kartadiktiou.html

Εικ. 8.8

http://www.satspot.gr/satellite/doriforika-exartimata/79-coaxial-cable-gia-doriforiki-lipsi

Εικ. 9.0

http://3.bp.blogspot.com/-3fgNqmGAR2c/Ul2kwZp2aMI/AAAAAAAAAEc/-WHyokXizPo/s1600/
Connecting%2Bthe%2Bworld.jpg

Εικ. 9.1

http://www.apolloidt.com/2010%20Senior%20Projects/Aaron%20Dahill/Research%20paper/Arpanet.htm

Εικ. 9.2

http://www.eeei.gr/lessons/sx4.gif

Εικ. 9.3

http://ieeexplore.ieee.org/xpl/login.jsp?tp=&arnumber=6821442&url=http%3A%2F%2Fieeexplore.ieee.org%2Fiel
7%2F6821067%2F6821334%2F06821442.pdf%3Farnumber%3D6821442

Εικ. 9.5

http://www.cs.kent.ac.uk/teaching/10/modules/CO/3/32/FIT_Chapters/Chapter03/clientServer.gif

Εικ. 9.6

http://www.eazynotes.com/notes/computer-networks/slides/introduction-to-computer-networks.pdf

Εικ. 9.7

http://www.open-hypervideo.org/img/hypertext.png

Εικ. 9.8

http://www.whenwasitinvented.org/wp-content/uploads/2011/11/html.jpg

Εικ. 9.9

http://brandcom.us/site/wp-content/uploads/2013/09/sepaking.jpg

Εικ. 9.10 http://howtoblogabook.com/wp-content/uploads/2014/07/social-media-Image-by-marish-stockfresh-_1045060_

social-network-background-with-media-icons_sizeXS-150x150.jpg

Εικ. 9.11 http://www.sch.gr/

Εικ. 9.12 http://b-i.forbesimg.com/netapp/files/2013/07/semantic-web.jpg

Εικ. 9.13 http://editorial.co.za/wp-content/uploads/2013/10/web-x.0-from-novak-spivak-300x225.jpg

Εικ. 10.4 Scott Martin, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:BitTorrent_network.svg#mediaviewer/File:BitTorrent_network.svg

22-0226.indd   148

29/9/2014   5:04:13 µµ

Πηγές εικονιστικού υλικούΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου149

Εικ. 12.1 http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Greek_Wikipedia#mediaviewer/File:Wikipedia-logo-el.png

Εικ. 12.2 http://cooking-hacks.com/wp/wp-content/uploads/2012/08/e-learning.png

Εικ. 12.3 http://www.timelesslearntech.com/images/virtual_classroom.jpg

Εικ. 14.1 http://www.radmin.gr/images/artworks/radmin_hiw_home_office_1_sm.gif

Εικ. 14.2 http://businesstrendwatch.com/wp-content/uploads/2013/04/Technology-Bringing-Changes-to-the-Economy-300x225.jpg

Εικ. 14.3 http://www.advancedmarketgroup.com/img59.jpg

Εικ. 14.4 http://www.radmin.gr/images/artworks/radmin_solutions_presentation.gif

Εικ. 14.5 http://vidamasverde.com/blog/wp-content/themes/widezine/thumb.php?src=http://vidamasverde.com/blog/wp-

content/uploads/2013/06/officeecosave_mini.jpg&w=700&h=290&zc=1&q=80&bid=1

Εικ. 14.6 http://dspace.lib.ntua.gr/bitstream/123456789/4984/1/Εξώφυλλο,%20Πρόλογος%20%26%20Περιεχόμενα..pdf

Εικ. 14.7 Altadyn Corp, http://3dxplorer.files.wordpress.com/2010/10/14-10-2010-18-26-49.jpg?w=468&h=298

Εικ. 15.1 http://cdn2.business2community.com/wp-content/uploads/2013/07/social.media_20.jpg

Εικ. 15.2 http://facebookargentina.net/wp-content/uploads/2012/01/facebook_nuevo_perfil_2.jpg

Εικ. 15.3 http://static.sites.yp.com/templates/creator/m_c/c3/c39/534/assets/header_image_1.jpg

Εικ. 15.4 http://atlasmarketingmanagement.com/wp-content/uploads/2013/08/shutterstock_91984415-300x288.jpg

Εικ. 15.5 http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/21/VK.com-logo.svg/200px-VK.com-logo.svg.png

Εικ. 15.5 http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/thumb/4/4f/Xiaonei_homepage.png/250px-Xiaonei_homepage.png

Εικ. 15.6 http://www.e-lecta.com/img/scatered_items.jpg

Εικ. 15.7 http://www.nrms.k12.nc.us/content/Image/div_technology/blogpost.jpg

Εικ. 15.9 http://www.learnthenet.com/assets/images/bookmark.png

Εικ. 15.10 http://venturebeat.files.wordpress.com/2011/03/google-+1.jpg?w=780&h=9999&crop=0

Εικ. 15.11 http://onlinemarketing101.org/wp-content/uploads/2013/02/Social-Media-Marketing-For-Your-Business.jpeg

Εικ. 15.12 http://alltechsavvy.com/wp-content/uploads/2014/03/How-to-Protect-your-System-information-Computer-Security-Tips-5.png

Εικ. 16.4 http://www.safeline.gr/

Εικ. 16.5 http://www.pegi.info/gr/

Εικ. 16.7 http://Saferinternet.gr

Εικ. 16.8 http://opi.gr

Εικ. 16.10 http://www.dpa.gr

Εικόνα 
Σελ. 7

Εικόνα 
Σελ. 86

Εικόνα 
Σελ. 91

Εικόνα 
Σελ. 93

Εικόνα 
Σελ. 97

http://www.experto.de/apps-1083px-1024px.jpg

http://www.trendone.com/fileadmin/Redaktion/Downloadcenter/TrendONE_Media_Evolution.pdf

http://geektis.com/mobile-apps-native-vs-web-applications/

W3C, http://www.w3.org/html/logo/downloads/HTML5_Logo_512.png

Yug, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bitmap_VS_SVG.svg#mediaviewer/File:Bitmap_VS_SVG.svg

Εικόνα 
Σελ. 110 

http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cloud_computing_icon.svg#mediaviewer/File:Cloud_computing_
icon.svg

Εικόνα 
Σελ. 111

Εικόνα 
Σελ. 131

Σχ. 1.1

Σχ. 1.2

Σχ. 1.3

Σχ. 1.4

Sam Johnston, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cloud_computing.svg#mediaviewer/File:Cloud_
computing.svg

http://tacma.net/tacma.png

http://ghz.gr/sites/default/files/image/Reviews/Mainboard/Gigabyte%20GA-Z68X-UD7-B3/Intel_Z68_Block_Diagram.png

http://en.wikipedia.org/wiki/Von_Neumann_architecture#mediaviewer/File:Von_Neumann_architecture.svg

http://blog.teachbook.com.au/wp-content/uploads/2011/02/Memory-Processor.jpg

Κ. Διαμαντάρας, http://aetos.it.teithe.gr/~kdiamant/CompArchParallel/CAP_chapter3.pdf

22-0226.indd   149

29/9/2014   5:04:13 µµ

Πηγές εικονιστικού υλικούΕφαρμογές ΠληροφορικήςΑ΄ Γενικού Λυκείου22-0226.indd   150

29/9/2014   5:04:13 µµ

22-0226.indd   151

29/9/2014   5:04:13 µµ

Βάσει του ν. 3966/2011 τα διδακτικά βιβλία του Δημοτικού, 

του Γυμνασίου, του Λυκείου, των ΕΠΑ.Λ. και των ΕΠΑ.Σ. 

τυπώνονται από το ΙΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ και διανέμονται 

δωρεάν  στα  Δημόσια  Σχολεία.  Τα  βιβλία  μπορεί  να 

διατίθενται  προς  πώληση,  όταν  φέρουν  στη  δεξιά  κάτω 

γωνία  του  εμπροσθόφυλλου  ένδειξη  «ΔIΑΤΙΘΕΤΑΙ  ΜΕ 

ΤΙΜΗ  ΠΩΛΗΣΗΣ».  Κάθε  αντίτυπο  που  διατίθεται  προς 

πώληση και δεν φέρει την παραπάνω ένδειξη θεωρείται 

κλεψίτυπο  και  ο  παραβάτης  διώκεται  σύμφωνα  με  τις 

διατάξεις του άρθρου 7 του νόμου 1129 της 15/21 Μαρτίου 

1946 (ΦΕΚ 1946,108, Α').

Απαγορεύεται  η  αναπαραγωγή  οποιουδήποτε  τμήματος 

αυτού  του  βιβλίου,  που  καλύπτεται  από  δικαιώματα  

(copyright), ή η χρήση του σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς 

τη γραπτή άδεια  του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και 

Θρησκευμάτων / IΤΥΕ - ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ.

22-0226.indd   152

15/1/2016   10:50:44 πµ

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

Γεώργιος Πανσεληνάς, Νικόλαος Αγγελιδάκης, Αφροδίτη Μιχαηλίδη, Χαρίλαος Μπλάτσιος,  

Σταύρος Παπαδάκης, Γεώργιος Παυλίδης, Ελευθέριος Τζαγκαράκης, Αλέξης Τζωρμπατζάκης

Εφαρμογές 
Πληροφορικής

Σ
Η
Κ
Ι
Ρ
Ο
Φ
Ο
Ρ
Η
Λ
Π
Σ
Ε
Γ
Ο
Μ
Ρ
Α
Φ
Ε

Υ
Ο

Ι
Ε
Κ
Υ
Λ
Υ
Ο
Κ

Ι
Ν
Ε
Γ
΄

Α

Κωδικός Βιβλίου: 0-22-0226
ISBN 978-960-06-4894-2

(01) 000000 0 22 0226 6

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΕΩΝ «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»

A΄ ΓΕΝΙΚΟΥ ΛΥΚΕΙΟΥ 

22-0226exofilo.indd   1

15/1/2016   10:36:57 πµ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
