Α. ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΤίτλος Άκου ένα όνειρο, ψυχή μου...Περιγραφικός υπότιτλος Τα όνειρα στη λογοτεχνίαΔημιουργός Ανδρέας Γαλανός(Προτεινόμενη) ΤάξηΑ΄ ή Β΄ Λυκείου ΧρονολογίαΟκτώβριος 2015ΔιαθεματικόΌχιΕμπλεκόμενα γνωστικά αντικείμενα—Προτεινόμενη Χρονική διάρκεια16 διδακτικές ώρες (είτε συνεχόμενες είτε απλωμένες σε ένα σχέδιο εργασίας έξιμηνών)Προϋποθέσεις υλοποίησης για δάσκαλο και μαθητήΗ υλοποίηση της συγκεκριμένης διδακτικής πρότασης προϋποθέτει ότι τόσο οδιδάσκων όσο και οι μαθητές είναι εξοικειωμένοι με την ομαδοσυνεργατικήδιδασκαλία. Επίσης, ότι στο σχολείο υπάρχει εργαστήριο πληροφορικής με επαρκήαριθμό σταθμών εργασίας και πρόσβαση στο διαδίκτυο. Καλό θα ήταν να προηγηθείεικονική περιήγηση των μαθητών στο περιβάλλον της Δημώδους Γραμματείας απότις Ψηφίδες του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας, το οποίο αξιοποιείται στο πλαίσιο τηςδιδασκαλίας που προτείνεται. Προϋποτίθενται απλές ψηφιακές δεξιότητες τωνΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
μαθητών, όπως η αναζήτηση στο διαδίκτυο και η χρήση ΠΕΚ και προγραμμάτων

δημιουργίας παρουσιάσεων. Η εξοικείωση του διδάσκοντα με έργα και ζητήματα τηςδημώδους γραμματείας, χωρίς να είναι απαραίτητη, θα διευκόλυνε αρκετά τηδιεξαγωγή της διδασκαλίας. Τέλος, προϋποτίθεται ότι οι μαθητές έχουν διδαχτείΙλιάδα και Οδύσσεια στην Β΄ και Α΄ τάξη του Γυμνασίου αντίστοιχα και έχουν μιαγενική ιδέα της πλοκής τους. Η πρόταση διδακτικής αξιοποίησης στηρίζεται—Η πρόταση διδακτικής αξιοποίησης αντλεί—Β. ΣΥΝΤΟΜΗ ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ/ΠΕΡΙΛΗΨΗΗ παρούσα διδακτική πρόταση αποσκοπεί στο να φέρει σε επαφή τους μαθητές μετους ποικίλους τρόπους αξιοποίησης των ονείρων στα λογοτεχνικά κείμενα. Στο εισαγωγικό δίωρο, οι μαθητές αφηγούνται δικά τους σχετικά βιώματαεπιχειρώντας να χαρτογραφήσουν σε αδρές γραμμές τα χαρακτηριστικά των ονείρων,συζητούν διαφορετικές απόψεις για την ερμηνεία τους και αρχίζουν ναπροβληματίζονται για τον τρόπο κατασκευής και αναπαράστασης της ονειρικήςεμπειρίας στο πλαίσιο ενός λογοτεχνικού κειμένου. Στη συνέχεια, διερευνούν τηλειτουργία ονείρων που ενσωματώνονται στην πλοκή του κειμένου, μελετώντας τονΕρωτόκριτο, την Ερωφίλη και τη Φόνισσα. Κατόπιν, περνούν σε αφηγήσεις πουτοποθετούνται ολόκληρες εντός ονειρικού πλαισίου, διαβάζοντας την Ιστορία καιόνειρο και το Ερωτικόν ενύπνιον του Φαλιέρου. Τέλος, καταπιάνονται με κείμεναπου, χωρίς να αναπαριστούν ονειρικές εμπειρίες, ενσωματώνουν πλήθος ονειρικώνστοιχείων, όπως η Μεταμόρφωση του Κάφκα, ή ανάγουν την ασυνείδητη λειτουργίασε βασικό στοιχείο της ποιητικής τους, όπως τα κείμενα των υπερρεαλιστών. ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

Γ. ΕΙΣΑΓΩΓΗΣύλληψη, άξονας συνοχής-ιδέα, πλαίσιο αξιοποίησης/ενσωμάτωσηςΤα όνειρα αποτελούν βασικό στοιχείο της ανθρώπινης εμπειρίας σε κάθε ιστορικήστιγμή και σε κάθε τόπο και ανέκαθεν αποτελούσαν πηγή μυστηρίου και περιέργειαςγια τους ανθρώπους. Άμεσα συνδυασμένα με τον ύπνο, στη διάρκεια του οποίου οσυνειδητός εαυτός αποσύρεται, έγιναν αντικείμενο προβληματισμού και έρευνας,κατηγορήθηκαν ως διαβολικά, αλλά και επενδύθηκαν με προφητικές ιδιότητες. Ήδηαπό την αρχαιότητα η ιδιαίτερη σημασία τους καταδεικνύεται από το γεγονός ότιθεοποιήθηκαν στο πρόσωπο του Ονείρου και θεωρήθηκαν «θεόπνευστες» εμπειρίες.Αξιοποιήθηκαν, επίσης, στον χώρο της ιατρικής είτε ως διαγνωστικά εργαλεία είτε ωςιαματικές θεραπείες. Σε όλη την ιστορία της ανθρωπότητας δεν έπαψαν ποτέ ναθεωρούνται δείκτες που προλέγουν το μέλλον και οι ονειροκριτικές απόπειρες είναισταθερά παρούσες από την αρχαιότητα μέχρι τις μέρες μας. Η μεγάλη τομή στηνερμηνεία των ονείρων έγινε με την ψυχαναλυτική θεωρία του Freud, πουαντιμετώπισε τα όνειρα ως δίαυλο επικοινωνίας με το ψυχικό ασυνείδητο,αφαιρώντας τους τις προφητικές τους διαστάσεις.Στην παρούσα διδακτική πρόταση δεν μας ενδιαφέρει τόσο η θεωρία περίονείρου –αν και θα γίνουν κάποιες σχετικές νύξεις– όσο ο τρόπος υποδοχής,αξιοποίησης και αναπαράστασης των ονείρων στη λογοτεχνία. Ήδη από τα ομηρικάέπη και τις αρχαίες τραγωδίες εντοπίζεται συχνή παρουσία ονειρικών αφηγήσεων·ανάλογες αφηγήσεις θα συναντήσουμε και στα μεσαιωνικά και αναγεννησιακάχρόνια. Η σχέση ονείρου-λογοτεχνίας συνεχίστηκε σταθερά και στα χρόνια τηςνεωτερικότητας. Τα λογοτεχνικά ρεύματα εναλλάσσονταν, αλλά σχεδόν πάνταεπιφύλασσαν μια ιδιαίτερη μεταχείριση στην ενύπνια εμπειρία του ονείρου,επενδύοντάς την άλλοτε με μεταφυσικές και εξωλογικές αποχρώσεις και άλλοτεαξιοποιώντας την ως στοιχείο ψυχογράφησης των ηρώων. Ο ψυχαναλυτικός λόγοςάνοιξε νέες διαστάσεις στη θεώρηση των ονείρων, γεγονός που στον χώρο της τέχνηςΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
ξ
ς
ς
η
ρη η
ρ
, γ γ
ς
χ ρ
ης
χ ης

είναι εμφανές στον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίστηκε το όνειρο από το κίνημα τουυπερρεαλισμού. Δεν είναι, βέβαια, η λογοτεχνία η μόνη μορφή τέχνης που συνδιαλέχτηκε με τοόνειρο. Η ζωγραφική, η φωτογραφία και ακόμα περισσότερο ο κινηματογράφοςεπιχείρησαν να αποτυπώσουν ονειρικές εμπειρίες, με τα ιδιαίτερα μέσα πουδιαθέτουν, αλλά και εμπνεύστηκαν από την ασυνείδητη λογική και τη συνειρμική, μηορθολογική εικονοποιία των ενύπνιων εικόνων.Βασικός πυρήνας της συγκεκριμένης διδακτικής πρότασης είναι η παρατήρησηπως οι αναπαραστάσεις ονείρων στα έργα τέχνης –και συγκεκριμένα στα λογοτεχνικάκείμενα– δεν αποτελούν καταγραφές συγκεκριμένων ονείρων που είδε κάποιοπρόσωπο, αλλά κατασκευασμένες αφηγήσεις. Ακόμα και αν εμπνέονται απόσυγκεκριμένες ονειρικές αφορμές, απηχούν την ιστορική στιγμή που γράφονται,προϋποθέτουν μια συγκεκριμένη θεώρησητου ονείρου καιεξυπηρετούνσυγκεκριμένες λειτουργίες στο πλαίσιο της αφηγηματικής πλοκής. Έτσι, θασυναντήσουμε όνειρα που προωθούν την πλοκή (όπως το όνειρο του Αγαμέμνοναστο Β της Ιλιάδας), όνειρα που προοικονομούν την τελική έκβαση (όπως το όνειροτης Πηνελόπης ή της Ερωφίλης), όνειρα που ψυχογραφούν τους ήρωες. Έχουμε,όμως, και κείμενα των οποίων ολόκληρη η υπόθεση αποτελεί το περιεχόμενο ενόςονείρου· δηλαδή το όνειρο λειτουργεί ως πλαίσιο εντός του οποίου ξετυλίγεται ηπλοκή. Έχουμε, τέλος, περιπτώσεις κειμένων που δεν καταγράφουν ρητά ονειρικέςεμπειρίες, αλλά ενσωματώνουν ονειρικές εικόνες ή εμπνέονται από τον ανορθολογικότους χαρακτήρα.Δ. ΣΚΕΠΤΙΚΟ-ΣΤΟΧΟΙ ΚΑΙ ΣΥΝΔΥΑΣΜΟΣ ΤΟΥΣΓνώσεις για τον κόσμο, αξίες, πεποιθήσεις, πρότυπα, στάσεις ζωήςΜε τη διδασκαλία του σεναρίου επιδιώκουμε οι μαθητές και οι μαθήτριες:  να συνειδητοποιήσουν τις μεγάλες διαφορές στην αντιμετώπιση του ονείρουΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
από εποχή σε εποχή.

Γνώσεις για τη λογοτεχνίαΜε τη διδασκαλία του σεναρίου επιδιώκουμε οι μαθητές και οι μαθήτριες:  να γνωρίσουν τους διαφορετικούς τρόπους με τους οποίους αξιοποιείται ηονειρική εμπειρία στο πλαίσιο ενός λογοτεχνικού κειμένου.  να κατανοήσουν τις ποικίλες αφηγηματικές λειτουργίες που μπορεί ναεπιτελεί το όνειρο μέσα σε ένα λογοτεχνικό κείμενο (προωθεί τη δράση,αποτελεί το πλαίσιο της πλοκής, προσημαίνει την εξέλιξη κλπ.). να συνειδητοποιήσουν ότι η αναπαράσταση του ονείρου σε ένα λογοτεχνικόκείμενο είναι μια κατασκευή. ΓραμματισμοίΜε το τέλος του σεναρίου επιδιώκουμε οι μαθητές και οι μαθήτριες: να εντοπίζουν τις ονειρικές αφηγήσεις σε ένα λογοτεχνικό κείμενο. να αναζητούν τη λειτουργία της ονειρικής αφήγησης στην πλοκή τουκειμένου. να προβληματίζονται για τη θεωρία περί ονείρου που υιοθετεί συνειδητά ήανεπίγνωστα ο συγγραφέας.Διδακτικές πρακτικέςΣτον βασικό κορμό της διδακτικής πρότασης προβλέπεται ομαδοσυνεργατικήδιδασκαλία. Οι μαθητές, χωρισμένοι σε ομάδες, μελετούν αποσπάσματα,καταγράφουν τα συμπεράσματά τους, συλλέγουν υλικό και προετοιμάζουν τιςπαρουσιάσεις τους. Με αυτόν τον τρόπο έχουμε τη δυνατότητα διαφοροποιημένηςδιδασκαλίας, ανάλογα με τις δυνατότητες και τα ενδιαφέροντα των παιδιών, αλλά καιτους παρέχουμε ευκαιρία για συνεργασία και αλληλεπίδραση, που αποδεδειγμένασυμβάλλουν σε ουσιαστικότερη οικοδόμηση της γνώσης και κατοχύρωσηδεξιοτήτων. Φυσικά, σε αρκετά σημεία της παρακάτω πρότασης χρησιμοποιείται ηκατευθυνόμενη από τον εκπαιδευτικό συζήτηση
ιδιαίτερα όταν χρειάζεται να
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
κατευθυνόμενη από τον εκπαιδευτικό συζήτηση, ιδιαίτερα όταν χρειάζεται να

διευκρινιστούν συγκεκριμένα ζητήματα ή να ταξινομηθούν συμπεράσματα. Στοεισαγωγικό δίωρο, η συζήτηση αυτή έχει τη μορφή αφήγησης από τους μαθητέςονείρων που έχουν δει οι ίδιοι. Στόχος είναι να συνδυαστεί το περιεχόμενο τηςεπικείμενης διδακτικής πορείας με τα βιώματα των ίδιων των παιδιών και νακινητοποιηθεί το ενδιαφέρον τους.Στον κορμό της διδακτικής πορείας αξιοποιείται η σύγκριση ως μέσο εξαγωγήςσυμπερασμάτων. Πρόκειται για σύγκριση αποσπασμάτων από διαφορετικά έργα τηςίδιας εποχής ή του ίδιου συγγραφέα. Σε κάθε περίπτωση, στόχος είναι η κατάδειξηαναλογιών και ομοιοτήτων που θα φωτίσουν τη λειτουργία του ονείρου στο πλαίσιοενός κειμένου και θα οδηγήσουν επαγωγικά τους μαθητές σε συμπεράσματα σχετικάμε τις ποικίλες μορφές που παίρνει ο διάλογος της λογοτεχνίας με την ονειρικήεμπειρία. Ε. ΛΕΠΤΟΜΕΡΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΗ ΤΗΣ ΠΡΟΤΑΣΗΣΑφετηρίαΤο όνειρο, ως αναπόσπαστο κομμάτι της ανθρώπινης εμπειρίας, δεν μπορεί παρά ναενδιαφέρει όλους μας, και φυσικά τους μαθητές. Συχνά, θα διαπιστώσει κανείς ότι οιμαθητές συζητούν με ενθουσιασμό για ένα όνειρο που είδαν και προβληματίζονταιέντονα για τη σημασία του, αντιμετωπίζοντάς το άλλοτε ως δηλωτικό της εκάστοτεσυναισθηματικής τους κατάστασης και άλλοτε ως προφητικό για το μέλλον. Επειδήστο πλαίσιο της σχολικής ζωής δεν δίνεται κατά κανόνα ιδιαίτερη σημασία σταόνειρα, αυτό το σενάριο επιχειρεί να χαράξει μια πορεία διερεύνησης των τρόπων μετους οποίους η λογοτεχνία υποδέχεται τα όνειρα. Άλλωστε, το όνειρο, «ως βασιλικήοδός προς το ασυνείδητο» κατά τον Freud, αποτελεί μια ιδανική ευκαιρίαπεριπλάνησης στον χώρο της επιθυμίας και απομάκρυνσης από τον αυστηρόορθολογισμό που συνήθως χαρακτηρίζει τη σχολική τάξη.ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

Σύνδεση με τα ισχύοντα στο σχολείοΗ θεματική του ονείρου δεν αποτελεί τμήμα της διδασκόμενης ύλης στο μάθημα τηςΛογοτεχνίας σε καμία τάξη της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, τόσο στο ισχύονΠρόγραμμα Σπουδών όσο και στο Πιλοτικό Πρόγραμμα Σπουδών του Γυμνασίου.Παρόλα αυτά, οι μαθητές έρχονται αρκετές φορές αντιμέτωποι με κείμενα στα οποίατο όνειρο παίζει μικρότερο ή μεγαλύτερο ρόλο στην πλοκή τους, όχι μόνο στομάθημα της Λογοτεχνίας αλλά και σε άλλα μαθήματα, όπως η Αρχαία ΕλληνικήΓραμματεία από μετάφραση. Αρκεί να θυμηθούμε τα όνειρα της Ιλιάδας και τηςΟδύσσειας, καθώς και κείμενα όπως η Ερωφίλη, ο Ερωτόκριτος, η Φόνισσα και πολλάάλλα, που αποτελούν αντικείμενο διδασκαλίας στο Γυμνάσιο και το Λύκειο. Ας μηνξεχνάμε, επίσης, ότι το λογοτεχνικό ρεύμα του υπερρεαλισμού –στην ποιητική τουοποίου τo όνειρο κατέχει σημαίνουσα θέση– εξετάζεται στο πλαίσιο του μαθήματοςτόσο στη Γ΄ Γυμνασίου όσο και στη Β΄ Λυκείου. Μπορούμε να υποστηρίξουμε,λοιπόν, ότι ένα διδακτικό σενάριο που διερευνά τους ποικίλους τρόπους με τουςοποίους η λογοτεχνία ενσωματώνει την ονειρική εμπειρία θα ήταν πολλαπλάχρήσιμο.Αξιοποίηση των ΤΠΕΑξιοποιείται το περιβάλλον της Δημώδους Γραμματείας από τις Ψηφίδες τουΚέντρου Ελληνικής Γλώσσας, που εμπλουτίζει και περιβάλλει τα αποσπάσματα τωνπαλαιότερων κειμένων με γλωσσικά σχόλια, καθώς και με ποικίλο άλλο υλικό πουδιευκολύνει την πρόσβαση των μαθητών στα υπό εξέταση κείμενα· ακόμη, ηιστοσελίδα Αλέξανδρος Παπαδιαμάντης στην οποία περιλαμβάνεται η Φόνισσα.Αξιοποιείται, επίσης, η μηχανή αναζήτησης της Google, για να διερευνήσουν οιμαθητές ποια είναι η κυρίαρχη αντιμετώπιση των ονείρων στις μέρες μας. Εύκολαδιαπιστώνεται ότι τα περισσότερα αποτελέσματα αφορούν σε ιστότοπους στουςοποίους τα όνειρα θεωρούνται ότι προλέγουν το μέλλον και ερμηνεύονται μεανάλογο πρίσμα. Δεν είναι, άλλωστε, τυχαίο ότι σχεδόν στις περισσότερεςΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
περιπτώσεις συνδυάζονται με ωροσκόπια και αστρολογικές προβλέψεις. Σε

συγκεκριμένες δραστηριότητες αξιοποιείται και η μηχανή αναζήτησης εικόνων τηςGoogle.Μελετώντας τη σχέση υπερρεαλισμού και ονείρων, προτείνεται η αναζήτηση στασώματα κειμένων της Πύλης του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας. Προτρέπουμε τουςμαθητές να ψάξουν τη λέξη «σουρεαλιστικό» στην παράλληλη αναζήτηση και ναεπιχειρήσουν να δώσουν έναν ορισμό της. Παραπέμπονται ύστερα στο ηλεκτρονικόΛεξικό της Κοινής Νεοελληνικής και στο λήμμα «υπερρεαλισμός» του ΛεξικούΛογοτεχνικών Όρων. Τέλος, προτείνεται η χρησιμοποίηση του ψηφιακά διαθέσιμουλογισμικού Padlet για τη δημιουργία ανθολογίας υπερρεαλιστικών στίχων καιπινάκων.ΚείμεναΑ. Νεοελληνικής λογοτεχνίαςΛογοτεχνικά κείμενα σχολικών εγχειριδίωνΚΝΛ Γ΄ ΓυμνασίουΝίκος Εγγονόπουλος, «Μπολιβάρ»ΚΝΛ Β΄ ΛυκείουΑνδρέας Εμπειρίκος, [Τρία αποσπάσματα]Ανδρέας Εμπειρίκος, «Ηχώ»Λογοτεχνικά κείμενα εκτός σχολικών εγχειριδίωνΟμήρου ΙλιάδαΟμήρου ΟδύσσειαΦραντς Κάφκα, Η ΜεταμόρφωσηΦραντς Κάφκα, «Ένα όνειρο»ΙστότοποιΑλέξανδρος Παπαδιαμάντης, ΦόνισσαΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
Β. Δημώδους γραμματείας

Γεώργιος Χορτάτσης, ΕρωφίληΒιτσέντζος Κορνάρος, ΕρωτόκριτοςΜαρίνος Φαλιέρος, Ερωτικόν ενύπνιον Μαρίνος Φαλιέρος, Ιστορία και όνειροΓ. Μεταφρασμένης ξενόγλωσσης λογοτεχνίαςΛογοτεχνικά κείμενα σχολικών εγχειριδίωνΝεότερη Ευρωπαϊκή Λογοτεχνία Β΄ ΛυκείουΠωλ Ελυάρ, «Να κοιμάσαι» Αντρέ Μπρετόν, «Τα γραπτά φεύγουν» Τριστάν Τζαρά, «Ο κύριος ΑΑ, αντι-φιλόσοφος»Διδακτική πορεία1η-2η ώρα: Εισαγωγή Προτείνεται η εισαγωγική φάση της διδακτικής πρότασης να πραγματοποιηθεί σε ένασυνεχόμενο δίωρο στην αρχή της χρονιάς, με την τάξη σε ολομέλεια. Στόχος είναι ναενημερωθούν οι μαθητές για το περιεχόμενο του σχεδίου εργασίας που θα υλοποιηθείκαι να συζητηθούν κάποιες βασικές παράμετροι. Η διδασκαλία μπορεί να διεξαχθείείτε στην αίθουσα του τμήματος είτε στο εργαστήριο πληροφορικής, με την τάξη σεολομέλεια. Εάν υπάρχει πίεση διδακτικού χρόνου, θα μπορούσε το δίωρο νασυμπτυχθεί σε μία μόνο διδακτική ώρα.Στην αρχή του δίωρου ο διδάσκων προσκαλεί τους μαθητές να αφηγηθούνκάποιο όνειρό τους που θυμούνται, πρόσφατο ή παλαιότερο. Αφού ακουστούν οιαφηγήσεις όσων παιδιών προσφέρονται, οι μαθητές καλούνται να συζητήσουν ταχαρακτηριστικά στοιχεία των ονείρων. Εξυπακούεται πως δεν μας απασχολεί μιαενδελεχής και πλήρης καταγραφή, αλλά μια πρώτη και επιπολής καταλογογράφηση.Για παράδειγμα, θα μπορούσαν να συζητηθούν –ανάλογα και με το υλικό που θαπροκύψει από τις αφηγήσεις των μαθητών– το παράλογο στοιχείο, η συνύπαρξηΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
πραγματικών και φανταστικών δεδομένων, η παραμόρφωση της πραγματικότητας, η

πλούσια εικονοποιία, τα έντονα συναισθήματα, η ύπαρξη επαναλαμβανόμενωνμοτίβων, όπως η αίσθηση ότι πέφτουμε ή ότι καταδιωκόμαστε.Δεν πειράζει αν πολλοί μαθητές δηλώσουν ότι δεν θυμούνται τα όνειρά τους ήκάποιες από τις αφηγήσεις που ακουστούν έχουνε χάσματα, κενά ή ασάφειες.Αντιθέτως, αυτό μπορεί να αξιοποιηθεί, ώστε να συνειδητοποιήσουν οι μαθητές ότιπολύ συχνά αδυνατούμε να ανακαλέσουμε τα όνειρά μας και ότι η εκ των υστέρωναφήγηση ενός ονείρου δεν είναι πάντα συνεκτική, πλήρης και δομημένη, αλλά κατάκανόνα μπορούμε να ανακαλέσουμε μόνο σκόρπιες εικόνες τις οποίες οργανώνουμεσε μια «κατασκευασμένη» αφήγηση. Η επισήμανση αυτή θα αποβεί ιδιαίτεραχρήσιμη στη συνέχεια, όταν οι μαθητές θα συγκρίνουν τις ονειρικές σκηνές τωνλογοτεχνικών κειμένων με τις δικές τους εμπειρίες, για να διαπιστώσουν κατά πόσο ηλογοτεχνική διαχείριση των ονείρων προσπαθεί να αναπαραστήσει πιστά τη βιωμένηπραγματικότητα ή υπακούει σε αφηγηματικές και κειμενικές συμβάσεις και ανάγκες.Στη συνέχεια, ρωτάμε τους μαθητές πώς ερμηνεύουν οι ίδιοι τα όνειρά τους.Σκοπός είναι να διερευνηθεί η θεωρία των ονείρων που συνειδητά ή ανεπίγνωσταέχουν υιοθετήσει. Κατά πάσα πιθανότητα θα διαπιστώσουμε δύο κυρίαρχες τάσεις:από τη μια τα όνειρα αντιμετωπίζονται ως προφητικά για το μέλλον και από την άλληως δείκτης της ψυχολογικής και συναισθηματικής κατάστασης του ονειρευόμενου. Κατόπιν, τους δίνουμε τρεις ερμηνείες ονείρων: πρόκειται για τρειςδιαφορετικούς περί ονείρου λόγους από διαφορετικές εποχές και διαφορετικέςθεωρίες και προκαλούμε μια συζήτηση σχετικά με την ορθότητα αυτών των θεωριών.1. «Τό ἐνύπνιον δέ ημῖν ἐνδείκνυται διάθεσιν τοῦ σώματος. Πυρκαϊάν μέν τιςὁρῶν ὄναρ ὑπό τῆς ξανθῆς ἐνοχλεῖται χολῆς...» [Το όνειρο αποτελεί για μαςένδειξη για την κατάσταση του σώματος. Αν κάποιος δει σε όνειρο φωτιά,έχει προβλήματα με την κίτρινη χολή...] (Περί τῆς ἐξ ἐνυπνίων διαγνώσεως, τ.6, εκδ. Kühn, σ. 832.) – Γαληνός.2. «[...] παραθέτω το όνειρο του κοριτσιού που είδε τον μικρό γιο της αδελφήςΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
της νεκρό μέσα στο φέρετρο, αλλά που [...] δεν ένιωσε οδύνη ή πένθος. [...]

Το όνειρο συγκάλυπτε απλώς την επιθυμία της να ξαναδεί τον αγαπημένο της·το συναίσθημα έπρεπε να είναι συντονισμένο με την επιθυμία και όχι με τησυγκάλυψή της. Δεν υπήρχε λοιπόν λόγος για να πενθήσει.» (ΣίγκμουντΦρόυντ, Η ερμηνεία των ονείρων, Επίκουρος, Αθήνα 1995, σ. 404.)3. «εἰ δέ γυνή ἄνδρα ἔχουσα δόξειεν ἄλλω γαμεῖσθαι, ὡς μέν οἱ παλαιοί λέγουσι,κατορύξει τόν ἄνδρα» [Αν γυναίκα που έχει τον άνδρα της ονειρευτεί ότιπαντρεύεται άλλον, σύμφωνα με αυτά που λένε οι παλιοί, θα θάψει τον άνδρατης.] (Artemidori Daldiani Oneirocriticon libri V, εκδ. Roger Pack, Λειψία1963, Β189, σ. 10-12.)Βλέπουμε, συνεπώς, την αντιμετώπιση του ονείρου ως δείκτη της σωματικήςκατάστασης του ονειρευόμενου υποκειμένου (Γαληνός), την ψυχαναλυτικήαντιμετώπιση του ονείρου ως εκπλήρωση ασυνείδητων επιθυμιών (Φρόυντ) και τηνονειροκριτική πίστη στην προφητική ικανότητα του ονείρου (Αρτεμίδωρος). Σκοπόςτης δραστηριότητας αυτής είναι να συνειδητοποιήσουν οι μαθητές την ποικιλία τωνθεωριών περί ονείρου και την ιστορικότητά τους. Σε διαφορετικές εποχές τα όνειραερμηνεύονται με διαφορετικό τρόπο και υπό διαφορετικό πρίσμα που έχει να κάνει μετα εκάστοτε ιστορικά, πολιτισμικά, θρησκευτικά, επιστημονικά συμφραζόμενα.Αν η διδασκαλία διεξάγεται στο εργαστήριο πληροφορικής του σχολείου, οιμαθητές, χωρισμένοι σε ολιγομελείς ομάδες, μπορούν να αναζητήσουν τη λέξη«όνειρο» στη μηχανή αναζήτησης της Google, για να διαπιστώσουν ποια είναι ηκυρίαρχη αντιμετώπιση των ονείρων στις μέρες μας. Είναι πολύ εύκολο ναδιαπιστώσουν ότι η μεγάλη πλειοψηφία των αποτελεσμάτων αφορά ονειροκριτικέςερμηνείες ονείρων. Τους προτρέπουμε να επισκεφτούν κάποιες από αυτές τιςιστοσελίδες και να σχολιάσουν το περιεχόμενό τους. Αν η διδασκαλία γίνεται στην τάξη, τότε ο διδάσκων μπορεί να διανείμειφωτοτυπημένα χαρακτηριστικά αποσπάσματα ή να προβάλει σχετικό υλικό, σεπερίπτωση που υπάρχει δυνατότητα κεντρικής προβολής. Οι μαθητές διαπιστώνουνΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
ότι σε όλους αυτούς τους ιστότοπους τα όνειρα θεωρούνται ότι προλέγουν το μέλλον

και ερμηνεύονται με ανάλογο πρίσμα. Δεν είναι, άλλωστε, τυχαίο ότι στιςπερισσότερες περιπτώσεις σχεδόν συνδυάζονται με ωροσκόπια και αστρολογικέςπροβλέψεις. Μέσα από αυτή τη διερεύνηση και τη συζήτηση οι μαθητές κατανοούνότι τα όνειρα πολύ συχνά –ακόμα και σήμερα– επενδύονται με μεταφυσική σημασίακαι αξιοποιούνται ως μέσο στην προσπάθεια του ανθρώπου να προβλέψει και ναελέγξει το μέλλον του. Ιδιαίτερα χρήσιμο σε αυτό το σημείο είναι ναπροβληματιστούν σχετικά με το ποιες ιδιότητες των ονείρων είναι αυτές πουεπιτρέπουν μια τέτοια μεταφυσική ανάγνωσή τους. Θα μπορούσαν, για παράδειγμα,να την αποδώσουν στον συχνά παράλογο και παράδοξο χαρακτήρα τους ή στογεγονός ότι τα βλέπουμε την ώρα του ύπνου, όταν το συνειδητό μας κομμάτι αδρανεί.Όπως και να έχει, ο προβληματισμός αυτός αρκεί για να γίνει σαφές ότι παλαιόθεν οιάνθρωποι έτειναν να τους αποδίδουν ανάλογες δυνάμεις και ιδιότητες.Στο τελευταίο τμήμα της εισαγωγικής αυτής φάσης στρεφόμαστε στηναναπαράσταση των ονείρων στα λογοτεχνικά κείμενα. Συγκεκριμένα, διαβάζουμε τοαπόσπασμα από τη δεύτερη ραψωδία της Ιλιάδας, στην οποία παρουσιάζεται τοόνειρο που είδε ο Αγαμέμνονας σταλμένο από τον Δία, με σκοπό να τον παρακινήσεισε δράση. Ζητάμε από τους μαθητές να σχολιάσουν τον τρόπο αναπαράστασης τουονείρου. Πόσο ρεαλιστικός τους φαίνεται; Κατά πόσο θα μπορούσε να σταθεί ένατέτοιο όνειρο σε ένα σύγχρονο λογοτεχνικό κείμενο; Πόσο μοιάζει και πόσο διαφέρειαπό τα όνειρα που βλέπουν οι ίδιοι; Ποια αντίληψη για τα όνειρα υπάρχει πίσω απόαυτή την αναπαράσταση; Ποιον ρόλο εξυπηρετεί το όνειρο στην πλοκή της Ιλιάδας; Ησχετική συζήτηση αποσκοπεί στο να καταδείξει ότι ο τρόπος που αποτυπώνεται τοόνειρο σε ένα λογοτεχνικό κείμενο έχει να κάνει τόσο με την κυρίαρχη άποψη για ταόνειρα την εποχή που γράφεται το κείμενο όσο και με επιλογές που εξυπηρετούν τηνπλοκή του κάθε κειμένου. Με άλλα λόγια, θέλουμε να αρχίσουν να συνειδητοποιούνοι μαθητές ότι στη λογοτεχνία δεν έχουμε λεκτικές αποδόσεις συγκεκριμένωνονείρων, αλλά κατασκευασμένες αναπαραστάσεις. ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

Ενημερώνουμε την τάξη ότι στην πορεία της σχολικής χρονιάς θα υλοποιήσουμεένα σχέδιο εργασίας κατά το οποίο θα μελετήσουμε τον τρόπο αξιοποίησης τωνονείρων σε διάφορα λογοτεχνικά κείμενα. Για τον σκοπό αυτό, θα χρησιμοποιούνταικάποιες ώρες στο τέλος κάθε μήνα, ενώ στο μεσοδιάστημα οι μαθητές θα πρέπει ναέχουν διαβάσει τα κείμενα που τους ανατίθενται. Οι δραστηριότητες θα γίνονται κατάκανόνα με την τάξη χωρισμένη σε ομάδες. Προτείνεται η διδασκαλία να γίνεται στοεργαστήριο πληροφορικής του σχολείου σε όλη τη διδακτική πορεία, προκειμένου οιμαθητές να έχουν πρόσβαση στα περιβάλλοντα που αξιοποιούνται. Σε περίπτωση πουκάτι τέτοιο δεν είναι εφικτό, η διδασκαλία μπορεί να λάβει χώρα στην αίθουσα τουτμήματος, αρκεί ο διδάσκων να εκτυπώσει και να μοιράσει τα κείμενα και να κάνειτις απαραίτητες τροποποιήσεις στις δραστηριότητες.3η-8η ώρα: Όνειρα εντός της πλοκήςΣτην πρώτη φάση της διδακτικής πορείας θα μελετηθούν όνειρα που εντάσσονταιμέσα στην πλοκή μιας αφήγησης. Συγκεκριμένα, θα μελετηθούν όνειρα πουπρολέγουν την έκβαση της υπόθεσης (Ερωτόκριτος, Ερωφίλη) και όνειρα πουαποτυπώνουν την ψυχολογική κατάσταση του κεντρικού ήρωα (Φόνισσα).Ερωτόκριτος-Ερωφίλη: προφητικά (;) όνειρα (2-3 ώρες)Προτείνεται να αφιερωθεί ένα συνεχόμενο δίωρο για την υλοποίηση των παρακάτωδραστηριοτήτων. Σε περίπτωση που δεν επαρκεί, μπορεί να επεκταθεί κατά μίαδιδακτική ώρα.Στο μεσοδιάστημα έχει ζητηθεί από τους μαθητές να μεταβούν στη σελίδα τουπεριβάλλοντος για τη Δημώδη Γραμματεία και να διαβάσουν την υπόθεση τουΕρωτόκριτου έως το τέταρτο (Δ΄) μέρος. Πληροφορούνται για τον έρωτα της κόρηςτου βασιλιά Ηράκλη Αρετούσας με τον γιο του συμβούλου του Ρωτόκριτο (πρώτομέρος)· την αντίθεση του πατέρα της σε αυτήν τη σχέση και την εξορία τουΡωτόκριτου, τον μυστικό αρραβώνα του ζευγαριού και τα προξενιά του βασιλιά τουΒ ζ
ί
Α
ύ
(
ί
έ
)
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
Βυζαντίου για την Αρετούσα (τρίτο μέρος).

Τους έχει ζητηθεί, επίσης, να ενημερωθούν για την υπόθεση της πρώτης πράξηςτης Ερωφίλης και να εντοπίσουν αναλογίες ανάμεσα στα δύο έργα. Είναι εύκολο ναδιαπιστώσουν πως και εδώ έχουμε να κάνουμε με τον «απαγορευμένο» έρωταανάμεσα σε μια βασιλοπούλα, την Ερωφίλη, και έναν νέο που ζει στη βασιλική αυλή,τον Πανάρετο, και τον κρυφό αρραβώνα τους. Κι εδώ η σχέση των δύο ερωτευμένωναπειλείται από τις αντιρρήσεις του πατέρα –που όμως ακόμα δεν είναι ενήμερος– καιτα προξενιά προς τη βασιλοπούλα.Έτσι, όταν ξεκινάει το συγκεκριμένο δίωρο, οι μαθητές είναι ενήμεροι για τηνυπόθεση των δύο έργων και έχουν έρθει σε επαφή με θεματικά μοτίβα πουεπανέρχονται στα έργα αυτής της περιόδου. Ως αφόρμηση στο συγκεκριμένο δίωρο και πριν περάσουμε στα σχετικάαποσπάσματα, δίνεται στους μαθητές το απόσπασμα από τη ραψωδία τ της ομηρικήςΟδύσσειας, στο οποίο η Πηνελόπη αφηγείται το όνειρό της στον (αγνώριστο) ακόμαΟδυσσέα. Η Πηνελόπη βλέπει έναν αετό να εφορμά στο σπίτι της και να σκοτώνει τιςείκοσι χήνες που τρέφει. Η ίδια ξεσπά σε θρήνο και ο αετός την παρηγορεί, λέγοντάςτης πως είναι ο άντρας της που θα επιστρέψει για να σκοτώσει τους μνηστήρες.Ζητείται από τους μαθητές να θυμηθούν το τέλος του ομηρικού έπους και να τοσυσχετίσουν με το συγκεκριμένο όνειρο. Επιβεβαιώνεται ή όχι; Η συγκεκριμένησυζήτηση μάς εισάγει στο θέμα των ονείρων που προοικονομούν την εξέλιξη και τοτέλος της υπόθεσης ενός έργου. Το όνειρο της Πηνελόπης όχι μόνο προλέγειαλληγορικά την έκβαση της ιστορίας, αλλά περιέχει εντός του και την ίδια του τηνερμηνεία. Άλλωστε, ο ακροατής εκείνης της εποχής, καθώς ήταν γνώστης του υπόπραγμάτευση μύθου, δεν είχε καμιά αμφιβολία για το τέλος και άρα εύκολα θααναγνώριζε την προφητική διάσταση του ονείρου. Στη συνέχεια του δίωρου, οι μαθητές θα ασχοληθούν με όνειρα της κρητικήςλογοτεχνίας που καλούν τον αναγνώστη να αποφασίσει αν έχουν ανάλογη λειτουργίαστο πλαίσιο της πλοκής του κάθε έργου. Οι μαθητές, χωρισμένοι σε ομάδες,ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
διαβάζουν τους στίχους 49-94 του τέταρτου μέρους του Ερωτόκριτου, που

αναφέρονται στο όνειρο της Αρετούσας, και τους στίχους 109-124 και 143-162 απότη δεύτερη πράξη της Ερωφίλης. Τους ζητείται να συγκρίνουν τα δύο όνειρα ως προςτην εικονοποιία τους και ως προς τα συναισθήματα που φανερώνουν. Για να τοκάνουν, θα πρέπει πρώτα να προβληματιστούν σχετικά με τη σχέση του κάθε ονείρουμε την υπόθεση του συγκεκριμένου έργου και με την ψυχολογική κατάσταση τωνηρωίδων τη δεδομένη στιγμή. Η Ερωφίλη βλέπει πολλά όνειρα, μεταξύ των οποίωνότι της παίρνουν το ταίρι και το ρίχνουν τροφή στα λιοντάρια. Στο κορυφαίο απόαυτά ένας λύκος επιτίθεται σε ένα ζευγάρι ερωτευμένα περιστέρια και τρώει το ένα,ενώ το άλλο αυτοκτονεί από τη θλίψη του. Η Αρετούσα, από την άλλη, ονειρεύεταιότι βρίσκεται ναυαγισμένη μεσοπέλαγα κατά τη διάρκεια μιας τρικυμίας καικινδυνεύει να πνιγεί. Ένα άγνωστο χέρι την σώζει, αλλά εκείνη δεν ξέρει πώς ναπροχωρήσει. Είναι προφανές ότι έχουμε να κάνουμε με εφιαλτικά όνειρα που συνδέονταιάμεσα με τις δοκιμασίες που περνάν οι ηρωίδες στον ξύπνιο τους. Και οι δύοηρωίδες, άλλωστε, ξυπνάνε από την ένταση του ονείρου. Τα όνειρα και στις δύοπεριπτώσεις σχετίζονται με την αγωνία των ονειρευόμενων για την έκβαση τηςσχέσης τους με το αγαπημένο τους πρόσωπο και χαρακτηρίζονται από ένα αίσθημαθανάσιμης απειλής. Στην περίπτωση της Ερωφίλης έχουμε ευθείες αναφορές στοταίρι της και στην πραγματική κατάσταση που βιώνει η ηρωίδα. Και τα δύο όνειραφαίνεται να χαρακτηρίζονται από έναν αλληγορικό συμβολισμό που ζητάειαποκωδικοποίηση. Και οι δύο ηρωίδες επιχειρούν να ερμηνεύσουν τα όνειρά τουςαποσυμβολίζοντας τις εικόνες τους.Αφού σημειώσουν σε έναν πίνακα τις ομοιότητες και τις διαφορές πουεπεσήμαναν, υπογραμμίζοντας τα αντίστοιχα σημεία στα αποσπάσματα, οι ομάδεςσυγκρίνουν τις παρατηρήσεις τους. Στη συζήτηση που διεξάγεται καλό θα ήταν ναεπισημανθεί ότι και στα δύο κείμενα χρησιμοποιούνται τύποι των ρημάτων«εμφανίζεται», «φαίνεται» και «θωρώ», για να εισαχθούν στην αφήγηση οι ενύπνιεςΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
εικόνες. Θα μπορούσε να υποστηριχτεί ενδεχομένως ότι η χρήση αυτών των ρημάτων

δίνει –τουλάχιστον στον σύγχρονο αναγνώστη– την εντύπωση ότι οι εικόνες τουονείρου εμφανίζονται στον ύπνο ερήμην των ονειρευόμενων, σαν να επιβάλλονταιαπό μια εξωτερική άγνωστη πηγή. Στη συνέχεια, τους ζητείται να αναδιατυπώσουν το περιεχόμενο του ονείρου τηςΑρετούσας σε σύγχρονο νεοελληνικό λόγο και σε πρώτο πρόσωπο, σαν να τοαφηγούνταν η ίδια, κατά το πρότυπο της Ερωφίλης. Με αυτόν τον τρόπο, ελέγχουμεκατά πόσο κατανοούν το περιεχόμενο του αποσπάσματος και ταυτόχρονα τουςεφιστούμε την προσοχή στη διαφορά που υπάρχει ανάμεσα στην αφήγηση τουονείρου στα δύο κείμενα. Στον Ερωτόκριτο το όνειρο της Αρετούσας μάς τοαφηγείται ένας τριτοπρόσωπος παντογνώστης αφηγητής τη στιγμή που υποτίθεται ότιτο βλέπει η ονειρευόμενη, ενώ στην Ερωφίλη η ίδια η ηρωίδα εκ των υστέρων. Στη συνέχεια, οι ομάδες ασχολούνται με την ερμηνεία του ονείρου τηςΑρετούσας. Διαβάζουν τη συνέχεια του αποσπάσματος, δηλαδή τους στίχους 95-180του τέταρτου μέρους, και παρατηρούν τις δύο αντιτιθέμενες ερμηνείες που δίνονται·από την ίδια την Αρετή, η οποία θεωρεί ότι το όνειρο προμηνύει συμφορές, και απότη νένα Φροσύνη, η οποία απορρίπτει τις μαντικές του διαστάσεις, το εξετάζειορθολογικά και το αποδίδει στην ταραγμένη ψυχολογική κατάσταση της Αρετούσας.Ζητείται από κάθε ομάδα να αποφασίσει με ποια από τις δύο ερμηνείες συμφωνεί καινα συντάξει μία παράγραφο στην οποία θα υποστηρίζει τη θέση της με επιχειρήματα,προσπαθώντας να καταρρίψει και τα επιχειρήματα της αντίθετης πλευράς. Ότανολοκληρώσουν, ένα μέλος κάθε ομάδας διαβάζει το κείμενο που συνέταξαν. Στησύντομη συζήτηση που μπορεί να ακολουθήσει εφιστούμε την προσοχή των μαθητώνστο όνομα της νένας που είναι Φροσύνη και παραπέμπει στη σωφροσύνη και τηφρόνηση (άλλωστε, και το όνομα της νένας της Ερωφίλης είναι Σωφρονία). Μπορείνα σχολιαστεί ότι οι φόβοι της Αρετούσας θυμίζουν περισσότερο Μεσαίωνα, ενώ ηστάση της νένας τον ορθολογισμό της Αναγέννησης, και να ζητηθεί από τα παιδιάμια εξήγηση για τη διαφορά στην αντιμετώπιση των δύο ηρωίδων. Θα μπορούσε ναΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
υποστηριχτεί, για παράδειγμα, ότι οι παράλογοι φόβοι της Αρετής οφείλονται στην

άμεση εμπλοκή της και την ταραχή της, ενώ η Φροσύνη, έχοντας απόσταση,αντιμετωπίζει με μεγαλύτερη ψυχραιμία την κατάσταση. Ή ότι η μεγαλύτερη ηλικίατης και η εμπειρία της την κάνουν καχύποπτη απέναντι σε μεταφυσικές ερμηνείες.Στο πλαίσιο αυτής της συζήτησης, τίθεται και ένα τελευταίο ερώτημα: Αν υποθέσουμεότι το όνειρο της Αρετούσας προλέγει το μέλλον, τί έκβαση προοιωνίζεται για τοερωτευμένο ζευγάρι; Θετική ή αρνητική; Για να απαντήσουν σε αυτό, καλούνται να τοσυγκρίνουν με το αντίστοιχο όνειρο της Ερωφίλης. Στην περίπτωση του ονείρου της Ερωφίλης οι συμβολισμοί είναι πιο εμφανείςκαι η έκβαση του ονείρου ξεκάθαρα αρνητική. Η ίδια η ονειρευόμενη ερμηνεύει τοόνειρό της, όπως έκανε και η Αρετούσα, ως προφητικό, θεωρώντας ότι ταερωτευμένα περιστέρια είναι εκείνη και ο Πανάρετος και ο «λούπης» είναι ο πατέραςτης. Το όνειρο της Αρετούσας, από την άλλη, είναι πιο σκοτεινό και το τέλος τουαφήνεται πιο μετέωρο και ανοιχτό σε ερμηνείες. Η ηρωίδα σώζεται βέβαια από μιαάγνωστη σκιά, αλλά εξακολουθεί να απειλείται από την τρικυμία και δεν γνωρίζειπρος τα πού να κατευθυνθεί για να σωθεί. Συνυπάρχουν άρα η ελπίδα με την αγωνία,γεγονός που επιτείνει το σασπένς των αναγνωστών. Αν κάποιος συνυπολογίσει τηφράση που προφέρει η Αρετή όταν την ξυπνάει η νένα (στ. 86: «O ποταμός μεπνίγει!») και τη μεγάλη ταραχή στην οποία βρίσκεται, μάλλον κλίνει υπέρ μιαςαπαισιόδοξης ερμηνείας και μιας αρνητικής προφητείας για το μέλλον. Η αφήγηση,πάντως, διέπεται από μια σχετική αμφισημία. Ενδιαφέρον θα είχε, επίσης, να τεθείστους μαθητές η ερώτηση αν πιστεύουν ότι και ο αναγνώστης εκείνης της εποχής θααμφιταλαντευόταν σχετικά με την προφητική δύναμη του ονείρου ή αν αυτό είναι μιακαχυποψία που φέρνει στο κείμενο ο σύγχρονος αναγνώστης. Η σκηνοθεσία τουδιαλόγου νένας-Αρετούσας φαίνεται να συνηγορεί υπέρ του ότι ο ποιητήςπροϋποθέτει την ύπαρξη ενός ανάλογου προβληματισμού και μιας σχετικήςαμφιταλάντευσης στο κοινό του.Οι μαθητές προτρέπονται να διαβάσουν από το περιβάλλον της ΔημώδουςΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
Γραμματείας την υπόθεση των υπόλοιπων τμημάτων των δύο έργων. Φτάνει, λοιπόν,

η στιγμή να διαπιστώσουν αν τελικά επιβεβαιώνονται οι προβλέψεις των ηρωίδων,όπως και αν επιβεβαιώνεται ή όχι η προφητική δύναμη των ονείρων τους. Στησυνέχεια, ακολουθεί συζήτηση στην ολομέλεια προκειμένου να εξαχθούν τασυμπεράσματα. Στην περίπτωση της Ερωφίλης τα πράγματα είναι ξεκάθαρα: τοόνειρο επιβεβαιώνεται πανηγυρικά. Ο πατέρας-«λούπης» σκοτώνει τον Πανάρετο καιη Ερωφίλη αυτοκτονεί από τη στενοχώρια της, όπως ακριβώς και το ερωτευμένοπεριστέρι στο όνειρο. Άλλωστε, το ίδιο το κείμενο μάς υπενθυμίζει ρητά στο τέλος τοόνειρο της ηρωίδας και δεν αφήνει περιθώρια αμφισβήτησης της προγνωστικής αξίαςτου και της ορθότητας της ερμηνείας του από την ίδια την ονειρευόμενη.Παραπέμπουμε τους μαθητές στους στίχους 587-590 της πέμπτης πράξης για να τοδιαπιστώσουν:Ώφου, και πώς το κόβγουσου, πώς το ’βανες στο νου σου,πώς τ’ όνειρό σου το πρικύ σήμερον εφοβούσου!Πώς το ’ξευρες, αφέντρα μου, κι αποχαιρέτισές με,και σπλαχνικά στο πρόσωπο σα μάνα εφίλησές με!(Στυλιανός Αλεξίου & Μάρθα Αποσκίτη, επιμ., Γεωργίου Χορτάτση Ερωφίλη:τραγωδία, Στιγμή, Αθήνα 1996, σ. 213.)Η περίπτωση του Ερωτόκριτου δεν προσφέρεται για τόσο εύκολα συμπεράσματα.Η έκβαση της ιστορίας είναι αίσια. Ο Ρωτόκριτος και η Αρετούσα σμίγουνεξασφαλίζοντας την πατρική συναίνεση. Καλούμε τους μαθητές να αποφανθούν αντο όνειρο της Αρετής πρόλεγε αυτή την έκβαση ή όχι. Στην ουσία κάποιος πρέπει νααποφασίσει αν το δεσπόζον στοιχείο του ονείρου είναι η διάσωση της Αρετής απόένα άγνωστο χέρι (οπότε το όνειρο όντως προλέγει την ευτυχή κατάληξη καιεπιβεβαιώνεται η ερμηνεία της ίδιας της Αρετής) ή η αγωνία και η αίσθηση απειλήςπου εξακολουθεί να νιώθει και μετά τη διάσωσή της η Αρετούσα (οπότε το όνειροδιαψεύδεται και δικαιώνεται η νένα που απέρριπτε τις προφητικές ιδιότητές του).ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
Άλλωστε, ακόμα και αν δεχτούμε ότι το όνειρο επιβεβαιώνεται, σε καμία περίπτωση

δεν συνοψίζει με ακρίβεια την εξέλιξη της υπόθεσης, όπως στην περίπτωση τηςΕρωφίλης. Αν υπάρξουν απόπειρες υποστήριξης και των δύο πιθανοτήτων από τουςμαθητές, θα έχουμε μια έμπρακτη επιβεβαίωση ότι η αμφισημία της αφήγησης στονΕρωτόκριτο επιτρέπει και τα δύο ενδεχόμενα και καλεί τον αναγνώστη να αναλάβειενεργητικότερο ρόλο, προκειμένου να αποφανθεί για την επιβεβαίωση ή διάψευσητου ονείρου. Πάντως κι εδώ, λίγο πριν το τέλος, ο αφηγητής υπενθυμίζει στοναναγνώστη το όνειρο της Αρετούσας. Μόνο που το κάνει πολύ πιο έμμεσα από ό,τιστην Ερωφίλη. Παραπέμπουμε τους μαθητές στους στίχους 1235-1241 του πέμπτουμέρους:Σαν όντε μαύρο νέφαλον άγριο και θυμωμένοέχει τον ήλιο μ’ όχθρητα στο σκότος του χωσμένοκαι με τη σκοτεινάδα του τη λάμψη του αμποδίζεικαι με βροντές και μ’ αστραπές τον κόσμο φοβερίζει,κι όντε λογιάζου και θαρρού να βρέξει, να χιονίσει,δούσιν αξάφνου και χαθεί το νέφος και σκορπίσεικαι λαμπυρός παρά ποτέ ο ήλιος φανερώσει,ξαπλώσει τες ακτίνες του, λάμψη και βράση δώσει,έτσ’ ήτον και στην Αρετή· το εβγήκεν απ’ τα πάθη,η καταχνιά του παλατιού εσκόρπισε κ’ εχάθη. (Στυλιανός Αλεξίου, επιμ., Βιτσέντζος Κορνάρος, Ερωτόκριτος, Εστία, Αθήνα1995, σ. 320.)Έπειτα, τους καλούμε να τους συγκρίνουν με τους στίχους 51-70 του τέταρτουμέρους: Εφάνιστή τση να θωρεί νέφαλο βουρκωμένο,και μ’ αστραπές και με βροντές καιρό ανακατωμένο.Σα να το μεσοπέλαγα εις τ’ όνειρο τσ’ εφάνη,ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
σ’ ένα καράβι μοναχή και το τιμόνι πιάνει.

Κι αντρειεύγετο να βουηθηθεί κ’ εκείνη δεν ημπόρει,και τον πνιμό της φανερά στον ύπνο της εθώρει.Κ’ εφάνιστή τση κι ο γιαλός είς ποταμός εγίνη,πέτρες, χαράκια και δεντρά σύρνει την ώρα κείνη.Κι ώρες το κύμα τη βουλά κι ώρες τη φανερώνεικι ως τα βυζά τση ο ποταμός, και παραπάνω, σώνει.Το ξύλο που ’τον στο γιαλόν, εβούλησεν ομπρός τση,πως κιντυνεύγει μοναχή τσ’ εφάνη στ’ όνειρό τσηκαι σκοτεινιάζει ο ουρανός, δεν ξεύρει πού να δώσεικαι κλαίγοντας παρακαλεί, κοιμώντας, να γλυτώσει,όντες θωρεί πως ήλαψε στου ποταμού την πλάτημια λαμπυρότατη φωτιά κι άθρωπος την εκράτει·φωνιάζει της «μη φοβηθείς» κ’ εσίμωσε κοντά τηςκι από τη χέρα πιάνει τη, σύρνει τη και βουηθά της.Πάει τη σ’ ανάβαθα νερά κι απόκει την αφήνεικ’ εχάθηκε σαν την ασκιά, δεν είδε ίντα να γίνει.(Στυλιανός Αλεξίου, επιμ., Βιτσέντζος Κορνάρος, Ερωτόκριτος, Εστία, Αθήνα1995, σ. 214.)Οι μαθητές εύκολα θα διαπιστώσουν ότι υπάρχει κοινό λεξιλόγιο και κοινήεικονοποιία. Οι στίχοι του πέμπτου μέρους, χωρίς να αναφέρονται ρητά στο όνειροτου τέταρτου μέρους, το επαναφέρουν και το υπενθυμίζουν. Μόνο που ενώ αρχικάήταν εφιάλτης, εδώ η αίσθηση της απειλής δίνει τη θέση της στην αίσθηση τηςλύτρωσης, κάτι που ενισχύει την εντύπωση ότι το όνειρο μάλλον ανατρέπεται και δενεπιβεβαιώνεται.Συνοψίζοντας, σε αυτό το δίωρο οι μαθητές μελέτησαν τα όνειρα σε δύο έργατης κρητικής λογοτεχνίας και διαπίστωσαν ότι στην πρώτη επαφή με το κάθε έργο ο –
ό
λά
ώ
λ
ύ
θ
λάβ
ό
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
–σημερινός τουλάχιστον– αναγνώστης αμφιταλαντεύεται αν θα εκλάβει τα όνειρα

των ηρωίδων ως προσημάνσεις του τέλους ή ως αποτελέσματα της ταραγμένηςψυχολογίας και των υποσυνείδητων φόβων τους. Μόνο στο τέλος του έργου μπορείνα επιστρέψει και να αποφανθεί σχετικά με την προφητική (ή όχι) λειτουργία τουονείρου, υπό το πρίσμα της τελικής έκβασης της πλοκής.Η Φόνισσα: ψυχολογικά όνειρα (3-4 ώρες)Προτείνεται να αφιερωθούν δύο ώρες στην υλοποίηση των εργασιών των ομάδων καιμία ή δύο ώρες στην παρουσίασή τους.Στο μεσοδιάστημα έχει ζητηθεί από τους μαθητές να μεταβούν στην ιστοσελίδαΑλέξανδρος Παπαδιαμάντης και να διαβάσουν τη Φόνισσα. Καλούνται ναεντοπίσουν και να καταγράψουν όλα τα όνειρα που βλέπει η Φραγκογιαννού στοκείμενο.Στο ξεκίνημα του πρώτου (συνεχόμενου κατά προτίμηση) δίωρου τα μέλη τωνομάδων συγκρίνουν τον αριθμό των ονείρων της ηρωίδας που εντόπισε η καθεμία.Συνολικά πρόκειται για επτά όνειρα διάσπαρτα μέσα στην εξέλιξη της πλοκής. Αφούεπισημανθούν τα αντίστοιχα χωρία, ανατίθεται στις ομάδες η εργασία που πρέπει ναυλοποιήσουν: «Φανταστείτε ότι είστε μια ομάδα ψυχολόγων και ψυχαναλυτών στηνοποία καταφεύγει η Φραγκογιαννού, ζητώντας τη βοήθειά σας για την κατανόηση καιτην ερμηνεία των ονείρων που την βασανίζουν. Συντάξτε ένα κείμενο στο οποίο θακαταγράψετε τα πορίσματά σας.».Προκειμένου να υλοποιήσουν την παραπάνω εργασία, οι ομάδες προβαίνουν στημελέτη των υπό εξέταση αποσπασμάτων, με βάση τους παρακάτω άξονες, οι οποίοιθα αποτελέσουν και τον σκελετό του κειμένου που θα συντάξουν:Α. Η στιγμή που εμφανίζονται τα όνειραΜελετώντας τα σημεία της αφήγησης στα οποία εμφανίζονται τα όνειρα της ηρωίδας,οι μαθητές καλούνται να παρατηρήσουν ότι όλα τα όνειρα παρουσιάζονται σεκομβικά σημεία της πλοκής, που έχουν να κάνουν με τη διαδοχή των φόνων πουδιαπράττει η Φραγκογιαννού και την καταδίωξή της.ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
ρ
η
ρ γ
γ
η
ξή ης

Β. Ο χρόνος των ονείρωνΟι μαθητές εύκολα μπορούν να διαπιστώσουν ότι το δεύτερο, το τρίτο και πέμπτοόνειρο αποτελούν ένα είδος ονειρικών αναδρομών στο νεανικό παρελθόν τηςηρωίδας. Ενδιαφέρον έχει να σχολιαστούν τα στοιχεία αυτού του παρελθόντος, πουαναπαρίστανται στο πλαίσιο του ονείρου: η προικοδότηση, η παντρειά και η γέννα·πρόκειται για σημαντικές στιγμές που συνδέονται έντονα με τη θέση της γυναίκας καιτις κοινωνικές δομές που την ορίζουν, θέμα που διατρέχει το σύνολο του έργου. Οι ονειρικές αυτές επισκέψεις στη νεανική της ιστορία μπορούν να συνδυαστούνμε τις σκέψεις που βασανίζουν τη Φραγκογιαννού τις ξάγρυπνες νύχτες πριν από τονπρώτο φόνο και που την οδηγούν σε μια αναμόχλευση των δεινών της στο κεφάλαιοΒ΄. Οι μαθητές συγκρίνουν τον τρόπο που αποτυπώνεται το παρελθόν σε αυτά τατρία όνειρα με τα στοιχεία για το «πραγματικό» παρελθόν της ηρωίδας, που αντλούμεαπό τις αναμνήσεις της. Μέσα από αυτήν τη σύγκριση θα παρατηρήσουν ότι τοβιωμένο παρελθόν παρουσιάζεται παραλλαγμένο από το ενύπνιο· για παράδειγμα, οιγονείς στα όνειρα παρουσιάζονται ως θετικές φιγούρες, σε αντίθεση με τα όσαμαθαίνουμε από τις αναμνήσεις της. Γ. Η εικονοποιία των ονείρωνΟι μαθητές καταγράφουν τις εικόνες που εμφανίζονται στα όνειρα τηςΦραγκογιαννούς επιμένοντας στα κοινά τους σημεία, όπως στις ηχητικές εικόνες τωνθρήνων και του κλάματος και στο υγρό στοιχείο που εμφανίζεται με διάφορες μορφές(νερό της στέρνας, το κύμα της θάλασσας). Ειδικά η εικόνα του νερού θα ήτανχρήσιμο να συσχετιστεί τόσο με τον τρόπο θανάτωσης των θυμάτων τηςΦραγκογιαννούς όσο και με την καταληκτική σκηνή του έργου, όταν η ηρωίδαβρίσκει τον θάνατο στα φουσκωμένα κύματα. Στη συνέχεια, επισημαίνουν ταστοιχεία από την εκτός ύπνου ζωή και δράση της ηρωίδας που επανεμφανίζονται σταόνειρα, όπως ο κήπος του Περιβολά, τόπος του διπλού φονικού, που αποτελεί τοσκηνικό του τέταρτου ονείρου, ή η συνάντηση με τον Καμπαναχμάκη ο οποίοςΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
η
ρ
ρ
, ή η
η η μ
μ
χμ
η
ς

εμφανίζεται στο έβδομο όνειρο. Επισημαίνουν, επίσης, τα εξωλογικά στοιχεία πουπαρατηρούνται· για παράδειγμα, τα λάχανα και τα νομίσματα μεταμορφώνονται σταπρόσωπα των θυμάτων της και το νερό μιλάει με ανθρώπινη φωνή απαγγέλλοντάςτης την κατηγορία της φόνισσας.Δ. Τα συναισθήματα που συνοδεύουν τα όνειραΟι ομάδες καταγράφουν τις λέξεις που χρησιμοποιούνται για να δηλώσουν τησυναισθηματική κατάσταση της ηρωίδας. Οι περισσότερες είναι λέξεις πουσυνδέονταιμεσυναισθήματααγωνίας,φόβουκαιπανικού:«έντρομος»,«φρενιασμένη», «περίτρομος», «φρίσσουσα»· πρόκειται, με άλλα λόγια, για εφιάλτες.Δεν είναι τυχαίο, άλλωστε, ότι όλα τα όνειρα έχουν ως αποτέλεσμα τη διακοπή τουύπνου της ηρωίδας. Οι μαθητές καλούνται να εντοπίσουν την ψυχολογική αιτίααυτών των εφιαλτικών ονείρων, που εύκολα μπορεί να ανιχνευθεί στις ενοχές και τιςτύψεις. Μόνο το έβδομο όνειρο της πρωταγωνίστριας την αφήνει «με μικράν γαλήνηνεις την ψυχήν», όταν ξυπνάει «την ώρα του λυκαυγούς». Οι μαθητές καλούνται νασχολιάσουν-εξηγήσουν τη διαφοροποίηση αυτού του ονείρου, που είναι άλλωστε καιτο τελευταίο, λαμβάνοντας υπόψη τον επικείμενο θάνατο της Φραγκογιαννούς.Στη διάρκεια αυτού του δίωρου οι μαθητές κρατούν σημειώσεις για όλα ταπαραπάνω ζητήματα. Οι παρατηρήσεις τους επ’ αυτών θα αποτελέσουν τη βάση τουκειμένου που θα συντάξουν μέχρι την επόμενη συνάντηση. Στο επόμενο δίωρο οι ομάδες παρουσιάζουν τα κείμενα που συνέταξαν. Καλό θαήταν οι παρατηρήσεις των ομάδων να εξετάζονται χωριστά ανά ερώτημα, ώστε νασχολιάζονται οι συγκλίσεις και οι αποκλίσεις που παρατηρούνται και να είναιδομημένη η σχετική συζήτηση.9η-11η ώρα: Όνειρο-πλαίσιοΣε αυτήν τη φάση θα εξεταστούν κείμενα στα οποία η ονειρική εμπειρία πλαισιώνειολόκληρη την ιστορία· κείμενα, δηλαδή, που η πλοκή τους ισοδυναμεί με τοό
ί
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
περιεχόμενο του ονείρου.

Μαρίνος Φαλιέρος, Ερωτικόν ενύπνιον και Ιστορία και όνειρο (3 ώρες)Προτείνεται να αφιερωθούν δύο ώρες για την υλοποίηση των δραστηριοτήτων τωνομάδων και μία ώρα για την παρουσίαση και τη συζήτηση.Ως αφόρμηση για το πρώτο (συνεχόμενο κατά προτίμηση) δίωρο μπορεί ναλειτουργήσει το τραγούδι του Αλκίνοου Ιωαννίδη «Όνειρο ήτανε» από τον δίσκοΑνεμοδείκτης (1999). Στους στίχους του τραγουδιού αποτυπώνεται το όνειρο ωςμοναδική δυνατότητα συνάντησης του προσώπου που μιλάει με το αντικείμενο τουπόθου του. Ρωτάμε τους μαθητές ποια από τις ερμηνείες των ονείρων πουσυζητήθηκαν στο εισαγωγικό δίωρο τούς θυμίζει. Στόχος είναι να ανακαλέσουν τηφροϋδική άποψη ότι το όνειρο αποτελεί εκπλήρωση επιθυμιών. Τους ζητάμε να μαςπουν αν έχει συμβεί και στους ίδιους να δουν στο όνειρό τους την πραγματοποίησηκάποιας επιθυμίας τους. Στο πλαίσιο αυτής της συζήτησης, μπορούμε νααξιοποιήσουμε και τη λαϊκή παροιμία «Ο πεινασμένος καρβέλια ονειρεύεται».Αφού έχουμε προετοιμάσει κατάλληλα το έδαφος, προχωράμε στα κείμενα πουθα αποτελέσουν το κέντρο του συγκεκριμένου δίωρου, το Ερωτικόν ενύπνιον και τηνΙστορία και όνειρο του Μαρίνου Φαλιέρου. Ήδη έχει ζητηθεί από τους μαθητές ναεπισκεφτούν από το σπίτι το περιβάλλον της Δημώδους Γραμματείας από τις Ψηφίδεςτου Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας και να διαβάσουν τα αποσπάσματα από την Ιστορίακαι όνειρο. Εκεί θα πληροφορηθούν ότι «Το ποίημα (758 στίχοι) χρονολογείται γύρωστα 1418, και είναι η αφήγηση ενός ονείρου του ήρωα/αφηγητή. Πρόκειται γιαδραματοποιημένη διήγηση, αποτελούμενη από θεατρικούς διαλόγους που τουςσυνδέει μεταξύ τους ο αφηγητής. Ο ήρωας ονειρεύεται μια ερωτική συνάντηση μετην αγαπημένη του και πυρήνας του έργου είναι ο διάλογος των δύο ερωτευμένωνστο παράθυρο. Τα κύρια (αφηγητής, Αθούσα) και τα δευτερεύοντα (Μοίρα,Ποθούλα) πρόσωπα του έργου διαλέγονται, μέχρι να διακοπεί το όνειρο την αυγή απότο τσίμπημα ενός ψύλλου». Στο πλαίσιο του συγκεκριμένου δίωρου, ζητάμε από τους μαθητές να μεταβούνΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
και πάλι στο περιβάλλον της Δημώδους Γραμματείας και να διαβάσουν αυτήν τη

φορά το κατά πολύ συντομότερο Ερωτικόν ενύπνιον. Διαβάζοντας και μόνο τοσύντομο εισαγωγικό που συνοδεύει το ποίημα, μπορούν να διαπιστώσουν ότι έχουμενα κάνουμε με κείμενα που παρουσιάζουν αρκετές αναλογίες μεταξύ τους: «Στοποίημα αυτό των 130 στίχων ο ήρωας/αφηγητής ονειρεύεται την αγαπημένη του πουσυνοδεύεται από τον προσωποποιημένο Έρωτα. Το έργο, γραμμένο στις πρώτεςδεκαετίες του 15ου αιώνα, δίνει, στο πλαίσιο μιας σύντομης επιστολής σε έναν φίλο,πληροφορίες για τον καημό του έρωτα του ποιητή και για το όνειρο, που ελπίζει νατου φέρει ευτυχία. Το όνειρο εντέλει θα διακόψει την αυγή το λάλημα ενός κόκορα». Οι μαθητές αναλαμβάνουν να ετοιμάσουν μια παρουσίαση σε PowerPoint στηνοποία θα συγκρίνουν τα δύο κείμενα, αναδεικνύοντας ομοιότητες και διαφορέςανάμεσά τους. Προκειμένου να διευκολυνθούν στη μελέτη τους, τους προτείνουμετους παρακάτω άξονες προς διερεύνηση: α) θέμα, β) πρόσωπα, γ) σχέση ονείρου-
πραγματικότητας ήρωα, δ) σχέση ονείρου-πλοκής, ε) τέλος κειμένων. Παρακάτωδίνονται ορισμένα στοιχεία που θα μπορούσαν να παρατηρήσουν οι μαθητές και νααποτελέσουν αντικείμενο συζήτησης κατά την παρουσίαση των εργασιών τους.Α) ΘέμαΚαι στα δύο κείμενα ο αφηγητής αφηγείται ένα νυχτερινό όνειρο που είδε. Και ταδύο όνειρα είναι ερωτικά και μάλιστα ο βασικός τους άξονας είναι η συνάντηση τουαφηγητή με την αγαπημένη του.Β) ΠρόσωπαΚαι στα δύο κείμενα, εκτός από τον κεντρικό ήρωα (που ταυτίζεται και με τοναφηγητή) και την αγαπημένη του, παρουσιάζονται προσωποποιημένες αφηρημένεςέννοιες: η Μοίρα στην Ιστορία και όνειρο, ο Έρωτας και η Μοίρα στο Ερωτικόνενύπνιον. Μάλιστα, ο ρόλος αυτών των δύο φανταστικών χαρακτήρων είναι ναπαρηγορήσουν, να καθησυχάσουν και να βοηθήσουν τον ήρωα στον ερωτικό καημό.Γ) Σχέση ονείρου-πραγματικότητας ήρωαΟ αφηγητής και στα δύο έργα μάς πληροφορεί ότι βασανίζεται από τον ερωτικό τουΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
πόθο για μια κοπέλα. Τα όνειρα και στις δύο περιπτώσεις φαίνεται να προέρχονται

από τα ημερήσια κατάλοιπα της σκέψης του και την ανεκπλήρωτή του επιθυμία.Κοινό μοτίβο είναι, λοιπόν, η ερωτική εμμονή με ένα πρόσωπο στην εκτός ύπνουπραγματικότητα.Δ) Σχέση ονείρου-πλοκήςΟ κύριος όγκος και των δύο κειμένων ταυτίζεται με την αφήγηση του ονείρου. Εκτόςαπό μια σύντομη εισαγωγή και λίγους καταληκτικούς στίχους, μπορούμε να πούμεότι το ποίημα ισοδυναμεί με την αφήγηση του ονείρου· το όνειρο, δηλαδή,καταλαμβάνει το συντριπτικά μεγαλύτερο ποσοστό του κειμένου. Η αφήγηση, μεάλλα λόγια, κινείται ως επί το πλείστον στον ονειρικό χώρο και χρόνο. Θαμπορούσαμε εδώ να σταθούμε και στο λεξιλόγιο που χρησιμοποιείται για να μαςεισαγάγει στο όνειρο. Και στα δύο ποιήματα χρησιμοποιείται το ρήμα «εφάνη» πουαπό τη μια παραπέμπει στην απατηλότητα του ονείρου και από την άλλη επιφυλάσσειέναν παθητικό ρόλο στον ονειρευόμενο· το αποτέλεσμα, δηλαδή, δεν θα ήταν το ίδιο,αν χρησιμοποιούνταν το ρήμα «είδα». Μάλιστα, στο Ερωτικόν ενύπνιονχρησιμοποιείται και το ρήμα «ήρθε» (θωρώ την κι ήρθε εις ύπνον μου) που δίνει στιςονειρικές μορφές μια αίσθηση αυτόνομης υπόστασης έξω από το μυαλό τουονειρευόμενου, σαν να έρχονται έξωθεν.Ε) Τέλος κειμένωνΕύκολα οι μαθητές θα διαπιστώσουν ότι και στα δύο ποιήματα το τέλος του κειμένουσυμπίπτει με την αφύπνιση του ήρωα. Συγκεκριμένα, πρόκειται για ακούσιααφύπνιση που στη μια περίπτωση οφείλεται σε έναν ψύλλο (γεγονός που προσδίδεικωμικές νότες στην αφήγηση) και στην άλλη στο λάλημα του πετεινού. Είναι πολύχαρακτηριστικό ότι το ξύπνημα συμβαίνει σε μια κομβική στιγμή του ονείρου, ότανδηλαδή το ζευγάρι είναι έτοιμο να βρεθεί πρόσωπο με πρόσωπο ή να αγκαλιαστεί,αφήνοντας σε εκκρεμότητα το σμίξιμό τους.Εάν υπάρχει χρόνος, μια ενδιαφέρουσα δραστηριότητα που θα μπορούσε ναανατεθεί στις ομάδες θα ήταν να επισημάνουν όλα τα σημεία στα οποία περιγράφεταιΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
ο Έρωτας στο Ερωτικόν ενύπνιον και στη συνέχεια να αναζητήσουν στη μηχανή

αναζήτησης εικόνων της Google ζωγραφικούς πίνακες που να αποτυπώνουν τονπροσωποποιημένο έρωτα με ανάλογο τρόπο. Στόχος αυτής της δραστηριότητας είναινα συνειδητοποιήσουν ότι ο τρόπος με τον οποίο αναπαρίσταται ο Έρωτας βασίζεταισε κοινούς τόπους και παραδόσεις που απαντώνται σε ποικιλία κειμένων καιπινάκων. Θα μπορούσαμε ίσως να συζητήσουμε κιόλας με τους μαθητές μας ανονειρευόμαστε και με έναν ανάλογο τρόπο· αν, δηλαδή, οι ενύπνιες εικόνες μας είναιεπηρεασμένες από τις κυρίαρχες αναπαραστάσεις με τις οποίες ερχόμαστεκαθημερινά σε επαφή στον ξύπνιο μας.Σε περίπτωση που δεν επαρκέσει ο χρόνος του δίωρου για την υλοποίηση τηςπαρουσίασης, οι ομάδες την ολοκληρώνουν στο σπίτι.Η επόμενη συνάντηση αφιερώνεται στην παρουσίαση των εργασιών των ομάδωνκαι στη συνακόλουθη συζήτηση. Η συζήτηση επικεντρώνεται κυρίως στο γεγονός ότιστα εν λόγω κείμενα το σύνολο σχεδόν της ιστορίας που αφηγούνται ταυτίζεται με τοπεριεχόμενο του ονείρου· με άλλα λόγια, το όνειρο αποτελεί το αφηγηματικό πλαίσιο.Ζητάμε από τους μαθητές να διατυπώσουν τις σκέψεις τους σχετικά με αυτή τηνεπιλογή. Θα μπορούσε να συνδεθεί, για παράδειγμα, με την αφόρμηση τουπροηγούμενου δίωρου και το τραγούδι του Αλκίνοου Ιωαννίδη: η ιστορία αποτελεί τηφανταστική εκπλήρωση μιας επιθυμίας του αφηγητή, η οποία μόνο στο πλαίσιο ενόςονείρου μπορεί να πραγματοποιηθεί· ή να συσχετιστεί με την πιθανή αυτολογοκρισίατου αφηγητή που τοποθετεί την όλη ιστορία στο πλαίσιο ενός ονείρου, για να μηνσκανδαλίσει τα ενδεχομένως αυστηρά ήθη της εποχής. Άλλωστε, σε μια τέτοιαεκδοχή πιθανώς συνηγορεί και το τέλος των κειμένων που δεν μας παρουσιάζει τοσμίξιμο και το φιλί του ζευγαριού, αλλά με έναν ειρωνικό τρόπο ο ήρωας αφυπνίζεταιαπό μια εξωτερική αφορμή και η συνέχεια μένει μετέωρη. Στόχος αυτής τηςσυζήτησης είναι να συνειδητοποιήσουν οι μαθητές ότι η τοποθέτηση μιας ιστορίαςεντός ονειρικού αφηγηματικού πλαισίου μπορεί να εξυπηρετεί ποικίλους στόχους. Ανυπάρχει χρόνος, θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν και άλλα κείμενα με ανάλογοΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

τέχνασμα, όπως για παράδειγμα τα σατιρικά όνειρα του Σολωμού στα οποία τοονειρικό πλαίσιο εξυπηρετεί διαφορετικές λειτουργίες.12η-15η ώρα: Ονειρικά στοιχεία εκτός ονείρουΣτην τελευταία φάση της διδακτικής πορείας οι μαθητές θα μελετήσουν κείμενα πουεμπνέονται από την εικονοποιία και τη «λογική» του ονείρου και ενσωματώνουνστην ποιητική τους ονειρικά στοιχεία, χωρίς όμως να αναφέρονται ευθέως σεονειρικές εμπειρίες. Στο πρώτο από τα δύο δίωρα θα μελετήσουν καφκικούς εφιάλτεςκαι στο δεύτερο υπερρεαλιστικά κείμενα.Οι καφκικοί εφιάλτες: Η Μεταμόρφωση (2 ώρες)Έχει ζητηθεί από τους μαθητές να διαβάσουν στο μεταξύ τη νουβέλα του Κάφκα ΗΜεταμόρφωση. Σε περίπτωση που είναι δύσκολη η πρόσβαση των μαθητών στοσυγκεκριμένο κείμενο, μπορούν να τους διανεμηθούν φωτοτυπίες με ολιγοσέλιδααποσπάσματα που να περιλαμβάνουν, όμως, οπωσδήποτε τις αρχικές και τελικέςσελίδες του κειμένου. Η διεξαγωγή του δίωρου μπορεί να γίνει στην αίθουσα του τμήματος, με τουςμαθητές χωρισμένους σε ομάδες. Πριν περάσουν στην ομαδική μελέτη τηςΜεταμόρφωσης, διαβάζουμε στην ολομέλεια ένα άλλο σύντομο διήγημα του Κάφκαπου τιτλοφορείται «Ένα όνειρο». Στο διήγημα ο Γιόζεφ Κ. ονειρεύεται ότι συναντάεισε μια βόλτα του έναν τάφο στον οποίο ένας καλλιτέχνης γράφει με χρυσά γράμματατο όνομα του νεκρού. Στο τέλος του κειμένου ο Γιόζεφ Κ. ξαπλώνει ο ίδιος μέσαστον τάφο, συνειδητοποιεί ότι το δικό του όνομα είναι που έγραφε πάνω στην πέτραο καλλιτέχνης και ξυπνάει. Στη συνέχεια, επιχειρούμε μια δεύτερη ανάγνωση τουκειμένου, αυτή τη φορά όμως παραλείποντας την πρώτη («Ο Γιόζεφ Κ.ονειρεύτηκε:») και την τελευταία σειρά του κειμένου («Ενθουσιασμένος από τοθέαμα, ξύπνησε»). Ζητάμε από τους μαθητές να σχολιάσουν πόσο διαφορετικήεντύπωση τους έκανε αυτή τη φορά το διήγημα. Υπάρχει κάποια ριζική αλλαγή στονό
λ
βά
ί
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
τρόπο που προσλαμβάνουμε την ιστορία;

Η συζήτηση μπορεί να ξεκινήσει με βάση τη διαπίστωση ότι και σε αυτή τηνπερίπτωση, όπως και στα κείμενα του Φαλιέρου, διαβάζουμε την όλη πλοκή τηςαφήγησης ως ένα όνειρο του βασικού πρωταγωνιστή. Ενταγμένη στο πλαίσιο τουονείρου, η ιστορία δεν σοκάρει ούτε τρομάζει τόσο πολύ, ακριβώς επειδή δηλωμένααποτελεί ενύπνια εμπειρία και συνεπώς υπάρχει η ασφάλεια του ξυπνήματος που,άλλωστε, συμπίπτει με το τέλος του κειμένου και λυτρώνει τόσο τον ήρωα όσο καιτον αναγνώστη από τον εφιάλτη. Επίσης, το παράλογο στοιχείο της ιστορίας δεν μαςξαφνιάζει ιδιαίτερα, καθώς το δικαιολογούμε ως συνηθισμένο συστατικό τουονείρου· γι’ αυτό, δεν αναζητούμε και κάποια βαθύτερη εξήγηση. Αν, όμως, λείψει τοπλαίσιο του ονείρου, τότε η πλοκή φαντάζει πιο αλλόκοτη, το παράλογο στοιχείομένει ξεκρέμαστο και η όλη ιστορία γίνεται πιο ακατανόητη, τρομακτική καιανησυχαστική. Αμέσως αρχίζουμε να αναζητάμε νέες ερμηνείες και συμβολισμούςγια να την ταξινομήσουμε λογικά.Με άξονα αυτά τα συμπεράσματα, ζητάμε στη συνέχεια από τις ομάδες ναεπιστρέψουν στη Μεταμόρφωση και να προσπαθήσουν να απαντήσουν στο ερώτημα:Θα μπορούσε να είναι η πλοκή της νουβέλας ένας εφιάλτης που ονειρεύτηκε ο ήρωας;Προκειμένου να πραγματευτούν το συγκεκριμένο ζήτημα, τους ζητάμε να λάβουνυπόψη τους τα παρακάτω ερωτήματα: 1. Ποια εξωλογικά στοιχεία εντοπίζουμε στο κείμενο; Θα μπορούσαμε να τασυναντήσουμε σε ένα όνειρο;2. Ποια στοιχεία για την ψυχολογική κατάσταση του Γκρέγκορ Σάμσα μπορούμενα συλλέξουμε από το κείμενο; Θα δικαιολογούνταν ένας άνθρωπος με τέτοιαψυχολογία να δει ένα ανάλογο όνειρο;3. Ποια είναι τα κυριότερα συναισθήματα του ήρωα; Είναι συναισθήματα πουνιώθει ένα άνθρωπος όταν βλέπει εφιάλτες;Ακολουθεί συζήτηση στην οποία οι ομάδες παρουσιάζουν τα πορίσματά τους,επισημαίνοντας τα σημεία του κειμένου που ενισχύουν τις απόψεις τους. Λογικά οιΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
μαθητές θα σχολιάσουν το παράλογο της μεταμόρφωσης του ήρωα σε έντομο και την

αδυναμία αναγνώρισης του εαυτού του ως στοιχεία που θα μπορούσαμε νασυναντήσουμε σε ένα όνειρο. Συνάγουμε, επίσης, από το κείμενο την εικόνα ενόςανθρώπου που στην πραγματική του ζωή βασανίζεται από αγωνίες και στενοχώριες,οι οποίες θα δικαιολογούσαν έναν τέτοιο εφιάλτη. Άλλωστε, τα βασικάσυναισθήματα που κυριαρχούν στο κείμενο είναι συναισθήματα άγχους, αίσθησηςαπειλής και φόβου, δηλαδή συναισθήματα συνηθισμένα στο πλαίσιο ενός εφιάλτη.Είναι πιθανό αρκετοί μαθητές να μπορούν να ανακαλέσουν δικά τους όνειρα σταοποίανανιώθουναβοήθητοικαιναδιακατέχονταιαπόένααίσθημααποπροσανατολισμού και απειλής. Στο πλαίσιο της συζήτησης, θα μπορούσε νααξιοποιηθεί το γεγονός ότι στην πρώτη σειρά του αφηγήματος διαβάζουμε ότι «ότανο Γκρέγκορ Σάμσα ξύπνησε ένα πρωί από ταραγμένα όνειρα, βρέθηκε στο κρεβάτιτου μεταμορφωμένος σ’ ένα πελώριο ζωύφιο». Η ίδια η διατύπωση αυτής τηςπρότασης υποβάλλει στον αναγνώστη την ακαθόριστη αίσθηση ότι η όλη εμπειρίατης μεταμόρφωσης που ακολουθεί θα μπορούσε να είναι άλλο ένα τέτοιο «ταραγμένοόνειρο» του ήρωα.Στη συνέχεια, σχολιάζουμε πως στο συγκεκριμένο κείμενο ο Κάφκα απέφυγε ναπαρουσιάσει το γεγονός ως έναν εφιάλτη του ήρωα. Πόσο πιο τρομακτική κάνει τηνεμπειρία που περιγράφεται αυτή η επιλογή; Θα ήταν εξίσου ανησυχητική αν επρόκειτορητά για ένα όνειρο; Εφόσον τελικά η εμπειρία δεν μας παρουσιάζεται ως όνειρο, μαςπροκαλεί να αναζητήσουμε άλλους τρόπους για να τη νοηματοδοτήσουμε. Καλούμε,λοιπόν, τους μαθητές να διατυπώσουν ερμηνείες σχετικά με το περιεχόμενο τουαφηγήματος. Θα πρέπει να αποφύγουμε να κρίνουμε τις ερμηνείες που προτείνονταικαι να αφήσουμε τα παιδιά να μιλήσουν ελεύθερα. Μπορούν να επιχειρήσουν ναδώσουν στην ιστορία αλληγορικές ή συμβολικές διαστάσεις, να επιχειρήσουν μιαψυχαναλυτική θεώρηση του ήρωα ή απλώς να το θεωρήσουν ως μια φανταστικήιστορία τρόμου. Σκοπός της συζήτησης δεν είναι να καταλήξουμε σε μια οριστικήερμηνεία, αλλά να καταδείξουμε ότι η επιλογή να εκμεταλλευτεί κανείς ονειρικάΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
στοιχεία σε μια αφήγηση που δεν παρουσιάζεται ως ονειρική εμπειρία ανοίγει άλλες

προοπτικές στη νοηματοδότηση και στην πρόσληψη ενός κειμένου και το καθιστάσυχνά ανοιχτό σε πολλαπλές ερμηνευτικές απόπειρες.Υπερρεαλισμός και όνειρο (2 ώρες)Σε αυτό το δίωρο, που προτείνεται να διεξαχθεί στο εργαστήριο πληροφορικής, οιμαθητές θα έρθουν σε επαφή με τον τρόπο αξιοποίησης του ονείρου από τουςεκπροσώπουςτουυπερρεαλιστικούρεύματος.Ωςαφόρμησημπορείναχρησιμοποιηθεί η χρήση της λέξης «σουρεαλισμός» στην καθημερινή ζωή. Σε αυτόμπορεί να μας φανεί ιδιαίτερα χρήσιμη η αναζήτηση στα σώματα κειμένων τηςΠύλης του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας. Προτρέπουμε τους μαθητές να ψάξουν τηλέξη «σουρεαλιστικό» στην παράλληλη αναζήτηση και να επιχειρήσουν να δώσουνέναν ορισμό της. Λογικά οι περισσότεροι μαθητές θα είναι σε θέση να επισημάνουνότι η λέξη χρησιμοποιείται με τη σημασία του παράδοξου, του υπερβολικού και τουακαταλαβίστικου. Παραπέμπονται ύστερα στο ηλεκτρονικό Λεξικό της κοινήςνεοελληνικής, στο οποίο συναντούν δύο ερμηνεύματα στο λήμμα σουρεαλιστικός: τοένα επιβεβαιώνει τις υποθέσεις τους για τη μεταφορική χρήση του όρου στηνκαθημερινότητα και το άλλο τούς υποδεικνύει τη χρήση του όρου στον χώρο τηςλογοτεχνίας. Παραπέμπονται έτσι στο λήμμα υπερρεαλισμός του ΛεξικούΛογοτεχνικών Όρων και το διαβάζουν, προσπαθώντας να επισημάνουν τα σημεία πουαναφέρονται στον τρόπο με τον οποίο αξιοποίησε το όνειρο το λογοτεχνικό ρεύματου υπερρεαλισμού. Συγκεκριμένα, θα εντοπίσουν φράσεις όπως: «ο καλλιτέχνης –
αλλά και ο άνθρωπος γενικότερα– δεν πρέπει να μένει εγκλωβισμένος στηνπραγματικότητα της καθημερινής ζωής αλλά να χρησιμοποιεί τη φαντασία, την τύχη,το όνειρο και το ασυνείδητο, σπάζοντας τα δεσμά του ρεαλισμού, της αληθοφάνειαςκαι της ευλογοφάνειας», «Για να επιτύχουν τους στόχους τους, χρησιμοποιούν κάθεμέσο που θα μπορούσε να τους φέρει σε άμεση επαφή με το υποσυνείδητο:καταγραφή ονείρων, ύπνωση», «η ποίησή τους θα συνεχίσει να φημίζεται για τηνάρνηση κάθε περιορισμού, την απόλυτη ελευθερία στο λεξιλόγιο και τη στιχουργική,ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
ρ η η
ρ ρ
μ
, η
η
ρ
ξ
γ
η
χ
ργ ή,

τους απρόσμενους συνδυασμούς λέξεων και τις εντυπωσιακές εικόνες, καθώς και γιαστοιχεία όπως το όνειρο, ο έρωτας, το χιούμορ, το παράλογο», «ο υπερρεαλισμόςδιαμόρφωσε σε μεγάλο βαθμό τον τρόπο σκέψης του σύγχρονου ανθρώπου: μαςέκανε πολύ πιο δεκτικούς σε κάθε πειραματισμό, έδωσε σημαντική θέση στο χιούμορκαι την ελευθερία του πνευματικού ανθρώπου, συμφιλίωσε κατά κάποιο τρόπο τοόνειρο με την πραγματικότητα, το υποσυνείδητο με τη λογική και τη φαντασία με τηνκαλλιτεχνική οργάνωση, ανανεώνοντας την ανθρώπινη έκφραση». Αντιλαμβάνονται,συνεπώς, την κομβική θέση που είχε το όνειρο στην υπερρεαλιστική ποιητική ωςστοιχείο ανανέωσης, ανατροπής και εμπλουτισμού της τέχνης. Στη συνέχεια, και για να διαπιστώσουν στην πράξη όσα διάβασαν,παρακολουθούμε την ταινία Ο Ανδαλουσιανός σκύλος των Νταλί και Μπουνιουέλ καιζητάμε από τους μαθητές να εντοπίσουν χαρακτηριστικά της ταινίας που ναπροσιδιάζουν σε όνειρο. Δεν θα είναι δύσκολο οι μαθητές να εντοπίσουν το στοιχείοτου παράδοξου, το συνειρμικό μοντάζ των εικόνων, το αναπάντεχο πολλών σκηνών,την παράλογη χρονική ακολουθία. Άλλωστε, η ταινία είναι βασισμένη σε δύο όνειρα,ένα του Νταλί και ένα του Μπουνιουέλ.Στη συνέχεια, περνάμε στον χώρο της ζωγραφικής και προτρέπουμε τις ομάδεςνα αναζητήσουν υπερρεαλιστικούς πίνακες στο διαδίκτυο. Ο διδάσκων έχειδημιουργήσει έναν τοίχο αξιοποιώντας το διαθέσιμο διαδικτυακά λογισμικό Padletκαι οι ομάδες αναλαμβάνουν να επικολλήσουν σε αυτόν τον τοίχο τους πίνακες τηςεπιλογής τους σημειώνοντας τους τίτλους τους. Δημιουργείται με αυτόν τον τρόπομια οπτική ανθολογία υπερρεαλιστικής ζωγραφικής. Το Padlet έχει το πλεονέκτημαότι δεν απαιτεί εγγραφή των μαθητών· αρκεί να τους δώσει ο διδάσκων τη διεύθυνσητου τοίχου που δημιούργησε και εκείνοι μπορούν να προσθέσουν εικόνες ή κείμενοκάνοντας διπλό κλικ πάνω στον τοίχο. Σε κάθε ανάρτηση πίνακα πουπραγματοποιούν στον τοίχο, οι μαθητές επισημαίνουν όσα στοιχεία τούς θυμίζουνόνειρο. Σε περίπτωση μάλιστα που κάποιοι μαθητές έχουν ανάλογα ενδιαφέροντα, θαΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
μπορούσε να τους ανατεθεί να δημιουργήσουν ένα αντίστοιχο υπερρεαλιστικό κολάζ.

Τέλος, και εφόσον το έδαφος έχει προετοιμαστεί μέσα από τον κινηματογράφοκαι τη ζωγραφική, οι μαθητές μεταβαίνουν στα ψηφιοποιημένα εγχειρίδια τουΨηφιακού Σχολείου και παραπέμπονται στα παρακάτω υπερρεαλιστικά κείμενα:Νίκος Εγγονόπουλος, «Μπολιβάρ»Ανδρέας Εμπειρίκος, [Τρία αποσπάσματα]Ανδρέας Εμπειρίκος, «Ηχώ»Πωλ Ελυάρ, «Να κοιμάσαι» (μτφρ. Οδυσσέας Ελύτης)Αντρέ Μπρετόν, «Τα γραπτά φεύγουν» (μτφρ. Ανδρέας Εμπειρίκος)Τριστάν Τζαρά, «Ο κύριος ΑΑ, αντι-φιλόσοφος» (μτφρ. Νίκος Εγγονόπουλος)Καθώς διαβάζουν τα κείμενα οι μαθητές, καλούνται να εντοπίσουν εικόνες πουνα θυμίζουν όνειρο και να επικολλήσουν τους αντίστοιχους στίχους σε χωριστέςαναρτήσεις στον ίδιο τοίχο Padlet που είχαν χρησιμοποιήσει και πριν.Στη συνέχεια, συζητάμε με τους μαθητές αυτά τα υπερρεαλιστικά κείμενα. Ποιεςδιαφορές εντοπίζουν στον τρόπο με τον οποίο αξιοποιήθηκε το όνειρο σε αυτήν τηνπερίπτωση, σε σχέση με τα κείμενα που είχαν μελετηθεί στις προηγούμενες φάσεις τηςδιδακτικής πορείας; Στόχος είναι να γίνει κατανοητό ότι εδώ δεν έχουμε να κάνουμεμε λεκτικές καταγραφές ονείρων ή απόπειρες αναπαράστασης συγκεκριμένωνονειρικών εμπειριών· περισσότερο έχουμε να κάνουμε με μια προσπάθειααξιοποίησης του τρόπου λειτουργίας του ονείρου και του υποσυνειδήτου στηλογοτεχνική γραφή. Όπως στο όνειρο συναντάμε παράδοξες σκηνές, απροσδόκητεςσυναντήσεις εικόνων, καταστάσεις που αντιβαίνουν στον ορθολογισμό τηςκαθημερινότητας, έτσι και στα υπερρεαλιστικά κείμενα συναντάμε απρόσμενεςσυναντήσεις λέξεων, καταστρατήγηση της τρέχουσας καθημερινής σύνταξης,ανατροπές καθιερωμένων συμβάσεων. Οι μαθητές επισημαίνουν παραδείγματα απότα κείμενα που διάβασαν, στα οποία να τεκμηριώνονται όλα τα παραπάνω.16η ώρα: Συμπεράσματα ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

Προτείνεται να διατεθεί μια ώρα για αναστοχασμό όλης της προηγούμενηςδιδακτικής πορείας. Σε αυτήν την ώρα μπορεί να γίνει μια σύνοψη των όσωνδιερευνήθηκαν στα προηγούμενα στάδια, επιμένοντας κυρίως στον τρόποαξιοποίησης των ονείρων από τους λογοτέχνες, στις ερμηνείες στις οποίες αυτάυπόκεινται και στον τρόπο με τον οποίο λειτουργούν στο πλαίσιο του κάθελογοτεχνικού κειμένου. Για να γίνει αυτό, μπορούμε να ζητήσουμε από τους μαθητέςνα συντάξουν έναν εννοιολογικό χάρτη στον οποίο να καταγράφουν όλες τιςπαραπάνω παρατηρήσεις. Σε περίπτωση που η διδασκαλία λαμβάνει χώρα στοεργαστήριο πληροφορικής, αυτό μπορεί να γίνει με κάποιο ανάλογο λογισμικό όπωςτο Cmap, ενώ, εάν δεν υπάρχει τέτοια δυνατότητα, οι ομάδες μπορούν ναδημιουργήσουν έναν χειρόγραφο χάρτη. Σκοπός είναι να θυμηθούν και ναταξινομήσουν τις διαφορετικές λειτουργίες των ονείρων που μελέτησαν: τα όνειρα ωςστοιχεία που προλέγουν την εξέλιξη της υπόθεσης, τα όνειρα ως δείκτες τηςσυναισθηματικής κατάστασης του ήρωα, τα όνειρα ως εκπληρώσεις επιθυμιών. Καιαπό την άλλη, τα όνειρα που εντάσσονται μέσα στην πλοκή ενός λογοτεχνικού έργου,τα όνειρα που ταυτίζονται με το περιεχόμενο ολόκληρου του λογοτεχνικού κειμένουαποτελώντας το πλαίσιο της αφήγησης, τα όνειρα ως στοιχεία ποιητικής. Εάν επαρκεί ο διδακτικός χρόνος και υπάρχει ανάλογο ενδιαφέρον από τουςμαθητές, μπορούν να προβληθούν αποσπάσματα από κινηματογραφικές ταινίες μεόνειρα που θα προσκομίσει είτε ο διδάσκων είτε οι ίδιοι οι μαθητές. Η συζήτηση γιααυτά τα αποσπάσματα μπορεί να συνδυαστεί με τη συνόψιση των παρατηρήσεων πουπροέκυψαν από τη διδακτική πορεία που προηγήθηκε. Υπάρχουν πολλέςχαρακτηριστικές περιπτώσεις κινηματογραφικών ονείρων που μπορούν νααξιοποιηθούν: τα Όνειρα του Kurosawa, o Μάγος του Οζ, η σεκάνς του ονείρου πουεπιμελήθηκε ο Νταλί στη Νύχτα Αγωνίας του Hitchcock, το Inception του ChristopherNolan και πολλά άλλα.ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

ΣΤ. ΦΑΚΕΛΟΣ ΜΑΘΗΤΗΤελειώνοντας το εισαγωγικό δίωρο, αναμένουμε οι μαθητές να έχουν καταγράψεικάποια βασικά χαρακτηριστικά των ονείρων, να έχουν γνωρίσει διαφορετικέςθεωρίες για την ερμηνεία τους και να έχουν αρχίσει να προβληματίζονται σχετικά μετον τρόπο αναπαράστασης της ονειρικής εμπειρίας στο πλαίσιο ενός λογοτεχνικούκειμένου. Κατά τις επόμενες έξι ώρες αναμένουμε οι μαθητές να μελετήσουν τη λειτουργίαονείρων που εντάσσονται μέσα στην πλοκή ενός λογοτεχνικού έργου. Αφούσυγκρίνουν τα όνειρα της Αρετούσας και της Ερωφίλης, να εξαγάγουνσυμπεράσματα για τον τρόπο με τον οποίο ορισμένες φορές τα όνειρα αξιοποιούνταιως προσημάνσεις της τελικής έκβασης. Επίσης, εξετάζοντας τα όνειρα τηςΦραγκογιαννούς σε συνδυασμό με την πλοκή του έργου, να συντάξουν ένα κείμενοπου θα εξηγεί τα όνειρα της ηρωίδας ως αποτελέσματα της ψυχολογικής τηςκατάστασης.Το επόμενο τρίωρο προσθέτει άλλη μια εκδοχή αξιοποίησης του ονείρου στηλογοτεχνία: το όνειρο ως αφηγηματικό πλαίσιο. Μελετώντας τα κείμενα τουΦαλιέρου, οι μαθητές δημιουργούν μια παρουσίαση η οποία εστιάζει στα κοινάστοιχεία των δύο έργων που εξετάζονται και διατυπώνουν υποθέσεις για τουςπιθανούς λόγους που ωθούν έναν συγγραφέα να ταυτίσει ολόκληρη την υπόθεση ενόςέργου με το περιεχόμενο ενός ονείρου.Στις τελευταίες τέσσερις ώρες οι μαθητές έρχονται σε επαφή με ένανδιαφορετικό διάλογο ονείρου-λογοτεχνίας. Μέσω της μελέτης των καφκικώνκειμένων αναγνωρίζουν τη δυνατότητα ενσωμάτωσης ονειρικών στοιχείων σεκείμενα που δεν αναπαριστούν ονειρικές εμπειρίες. Συζητώντας, τέλος, για τονυπερρεαλισμό, γνωρίζουν ένα λογοτεχνικό ρεύμα που ανήγαγε το ασυνείδητο και τοόνειρο σε βασικά στοιχεία της ποιητικής του.ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

Ακολουθείται κατά αυτόν τον τρόπο μια διαδρομή που εξετάζει απλές αλλά καισυνθετότερες εκδοχές αξιοποίησης της ονειρικής εμπειρίας σε λογοτεχνικά κείμενακαι η οποία περιλαμβάνει κείμενα από την αρχαιότητα έως τις αρχές του 20ού αιώνα. Ζ. ΆΛΛΕΣ ΕΚΔΟΧΕΣΗ παρούσα διδακτική πρόταση προτείνεται να εφαρμοστεί ως ένα σχέδιο εργασίαςαπλωμένο σε όλη τη διάρκεια της χρονιάς, αξιοποιώντας δύο έως τρεις ώρες στοτέλος κάθε μήνα για την υλοποίηση των σχετικών δραστηριοτήτων και αναθέτονταςστους μαθητές να μελετήσουν τα σχετικά κείμενα στο μεσοδιάστημα. Σε περίπτωσηπου κάποιος το επιθυμεί, είναι εφικτό να εφαρμοστεί και συνεχόμενα σε δεκαέξιώρες, μόνο που σε αυτήν την περίπτωση θα έπρεπε να αξιοποιηθούν μόνοσυγκεκριμένα αποσπάσματα από τα εκτενέστερα κείμενα, καθώς οι μαθητές δεν θαέχουν επαρκή χρόνο για να τα μελετήσουν ολόκληρα.Παρόλο που η προτεινόμενη διδακτική πορεία ακολουθεί μια συγκεκριμένηδιαδρομή για να στήσει το επιχείρημά της, δεν αποκλείεται η δυνατότητα νααξιοποιηθούν μεμονωμένα τμήματά της για να εξυπηρετήσουν συγκεκριμένουςδιδακτικούς σκοπούς. Θα μπορούσε, για παράδειγμα, σε περίπτωση έλλειψηςδιδακτικού χρόνου, να αξιοποιηθεί μόνο η ενότητα που εξετάζει όνειρα εντός τηςπλοκής ενός κειμένου. Αυτονόητο είναι πως θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν καιποικίλα άλλα κείμενα στη θέση αυτών που προτείνονται. Ιδιαίτερο ενδιαφέρον θαείχε η αξιοποίηση σχετικών αποσπασμάτων από κινηματογραφικές ταινίες, όπωςαυτές που αναφέρονται στο πλαίσιο της τελευταίας διδακτικής ώρας. Στηνπερίπτωση, όμως, που κάποιος επιχειρούσε μια συστηματικότερη αξιοποίησή τους,θα έπρεπε να ληφθεί υπόψη η ιδιαιτερότητα του κινηματογραφικού μέσου, πουχρησιμοποιεί ποικίλους κώδικες και όχι μόνο τη γλώσσα για την παραγωγή νοήματος. ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

Η. ΚΡΙΤΙΚΗΤο βασικότερο σημείο κριτικής που θα μπορούσε να επισημάνει κανείς είναι φυσικάτο γεγονός ότι αξιοποιούνται αρκετές διδακτικές ώρες σε μια θεματική που δενπροβλέπεται από τα ισχύοντα προγράμματα σπουδών.Επίσης, δύο βασικά ζητήματα ενδέχεται να δυσκολέψουν την εφαρμογή τουσεναρίου:1. Ο χρόνος: συχνά διαπιστώνουμε ότι ο χρόνος που προτείνεται για τηνυλοποίηση των περιγραφόμενων δραστηριοτήτων δεν επαρκεί. Στην πράξη οιομάδες χρειάζονται περισσότερη ώρα είτε για να μελετήσουν τα κείμενα πουτους δίνονται είτε για να συνεργαστούν τα μέλη μεταξύ τους και ναολοκληρώσουν το έργο που τους ανατέθηκε. 2. Η δυσκολία των εξεταζόμενων κειμένων: είναι σίγουρο ότι η γλωσσική μορφήτων προτεινόμενων κειμένων (κυρίως των κειμένων της δημώδουςγραμματείας) θα ξενίσει και θα δυσκολέψει τους μαθητές κατά τη μελέτητους. Εδώ είναι ένα σημείο που ο διδάσκων καλείται από τη μια να επιμείνεικαι από την άλλη να βοηθήσει με κάθε δυνατό τρόπο τις ομάδες στηνεξομάλυνση του κειμένου. Γι’ αυτό, άλλωστε, προτείνεται να χρησιμοποιηθείτο περιβάλλον της Δημώδους Γραμματείας από τις Ψηφίδες του ΚέντρουΕλληνικής Γλώσσας, που εμπλουτίζει και περιβάλλει τα αποσπάσματα μεγλωσσικά σχόλια, καθώς και ποικίλο άλλο υλικό που διευκολύνει τηνπρόσβαση των μαθητών στα υπό εξέταση κείμενα. Το κέρδος από όλη αυτήτη διαδικασία θα είναι ότι οι μαθητές θα έχουν έρθει, με το τέλος τουσεναρίου, σε επαφή με λογοτεχνικά κείμενα που σπάνια έως ποτέ αποτελούναντικείμενο διδασκαλίας. ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

Θ. ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΑναστασία Γεωργούλα, Τα όνειρα στην κρητική λογοτεχνία: όνειρο και ποιητική στηνπρώιμη και αναγεννησιακή κρητική λογοτεχνία, διπλωματική-μεταπτυχιακή εργασία,ΑΠΘ, Θεσσαλονίκη 2010. Ξ. Α. Κοκόλης, «Όνειρα και άλλα στη “Φόνισσα”», Για τη «Φόνισσα» τουΠαπαδιαμάντη. Δύο μελετήματα, University Studio Press, Θεσσαλονίκη 1993, σ. 45-
61.Δ. Κυρτάτας επιμ., Όψις ενυπνίου. Η χρήση των ονείρων στην ελληνική και ρωμαϊκήαρχαιότητα, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο 1993.ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΟμήρου Ιλιάδα (Β 1-34)Οι άλλοι –θεοί, θνητοί πολέμαρχοι– κοιμόνταν όλη νύχτα,και μοναχά το Δία δεν έπιανεν ύπνος γλυκός καθόλου,μόνʼ όλο μες στο νου του ανάδευε, πώς του Αχιλλέα να δώσειτιμή, κι Αργίτες δίπλα στʼ άρμενα περίσσιους νʼ αφανίσει.Και τούτη η πιο καλή του εικάστηκε βουλή στο νου, να στείλειστο γιο του Ατρέα, τον Αγαμέμνονα, τον Όνειρο τον πλάνο·γυρνάει σʼ αυτόν και με ανεμάρπαστα του συντυχαίνει λόγια:«Όνειρε πλάνε, ομπρός, στʼ Αργίτικα γοργά καράβια δράμε,και στο καλύβι του Αγαμέμνονα, του γιου του Ατρέα, σα φτάσεις,ό,τι σου ορίζω τώρα λέγε του και μην το παραλλάξεις. Σπρώχʼ τον γοργά τους μακρομάλληδες Αργίτες νʼ αρματώσει·ήρθε η στιγμή που το πλατύδρομο το κάστρο θα πατήσειτων Τρωών·οι αθάνατοι στον Όλυμπο πια δεν κρατούνε τώραδυο γνώμες, τι όλους τους ελύγισε με τα παρακλητά τηςΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
η Ήρα, κι απά στους Τρώες επλάκωσαν τρανοί καημοί και πίκρες.»

Έτσι είπε, κι ο Όνειρος, σαν άκουσε το λόγο του μισεύει,κι ως έφτασε μεμιάς στα γρήγορα των Αχαιών καράβια,κινάει να βρει τον Αγαμέμνονα, το γιο του Ατρέα· κι εκείνοςκοιμόταν στο καλύβι· γύρα του θεϊκός χυνόταν ύπνος.Στάθηκε πάνω απʼ το κεφάλι του, και την είδη είχε πάρει του Νέστορα, που απʼ όλους πιότερο τιμούσε τους γερόντουςο γιος του Ατρέα· με τέτοιαν ο Όνειρος ο θείος είδη του εμίλα:«Κοιμάσαι, υγιέ του Ατρέα του αντρόκαρδου, του γαύρου αλογατάρη;όλη τη νύχτα ένας πρωτόγερος δεν πρέπει να κοιμάται,που τόσο ασκέρι του μπιστεύτηκαν κι έγνοιες πολλές τον ζώνουν.Μʼ άκου με τώρα·είμαι μαντάτορας από το Δία σταλμένος,που ας είναι αλάργα, όμως σε γνοιάζεται και σε ψυχοπονιέται.Προστάζει ευτύς τους μακρομάλληδες Αργίτες νʼ αρματώσεις·ήρθε η στιγμή που το πλατύδρομο το κάστρο θα πατήσειςτων Τρωών· οι αθάνατοι στον Όλυμπο πια δεν κρατούνε τώρα δυο γνώμες, τι όλους τους ελύγισε με τα παρακλητά τηςη Ήρα, κι απά στους Τρώες επλάκωσαν τρανοί καημοί, σταλμένοιαπό το Δία. Μα εσύ τα λόγια μου κράτα στο νου, μη λάχει κι αλησμονιά σε πιάσει, ο ολόγλυκος μόλις σʼ αφήσει γύπνος.»Ομήρου Οδύσσεια (τ 535-553)Αλλά άκου, εξήγησε κι αυτό μου τ’ όνειρο:είκοσι χήνες στην αυλή μου τρώνε το μουλιασμένο στάρι,κι εγώ τις βλέπω και τις χαίρομαι. Μα ξαφνικά από το βουνό χυμώνταςπάνω τους πέφτει αετός αγκυλομύτης και τους τσακίζειτο λαιμό· όλες νεκρές σωριάζονται επιτόπου κι ο αετόςυψώνεται στον θείο αιθέρα.Εγώ στ’ όνειρο μέσα κλαίω και σφαδάζω τριγύρω μου
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
Εγώ, στ  όνειρο μέσα, κλαίω και σφαδάζω, τριγύρω μου

μαζεύονται ντόπιες γυναίκες καλοπλέξουδες, συμπάσχονταςγια τον πικρό οδυρμό μου, που ένας αετός θανάτωσε τις χήνες μου.Εκείνος όμως ξαναγύρισε, κάθησε τώρα στο ψηλότερο μπρέκι της στέγης,ανθρώπινη πήρε μιλιά και με παρηγορούσε:“Θάρρεψε, του κοσμοξακουσμένου Ικαρίου κόρη· όχιδεν ήταν όνειρο, ήταν αλήθεια καλοσήμαδη, που γρήγορα θα γίνει πράξη·οι χήνες οι μνηστήρες είναι, ο αετός εγώ,πουλί πετούμενο, είμαι ο δικός σου· γύρισα πίσω τώρα,θανατικό να φέρω σ’ όλους τους μνηστήρες”.Έτσι μου μίλησε, κι εμένα λύθηκε ο γλυκός μου ύπνος,τα μάτια ανοίγοντας κοίταξα γύρω μου και βλέπω στον αυλόγυροτις χήνες να τσιμπολογούν το στάρι πλάι στη σκάφη,όπως και πριν.(Ομήρου Οδύσσεια, Ραψωδίες ν-ω, μτφρ. Δ. Ν. Μαρωνίτης, Αθήνα, Καστανιώτης,2001, σ. 139.)Ερωτόκριτος (Δ 95-180)ΦΡΟΣΥΝΗKαι «τα ονειροφαντάσματα, τση λέγει, θυγατέρα,και πράματα ψοματινά σε τούτα δα σʼ εφέρα! Πέ μου κʼ εμένα τʼ όνειρο, συνήφερε, Aρετούσα,Πολλά ʼδασι τα μάτια μου, πολλά τʼ αφτιά μου ακούσα κʼ εγώ κατέχω να σου πω και να το ξεδιαλύνωκι όποιες πιστεύγου σʼ όνειρα για πελελές τσι κρίνω.»Εξεζαλίστη η Αρετή και τ’ όνειρο δηγάταιτση νένας της και λέγει της το πως πολλά φοβάται:APETOYΣA ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
«Nένα μου, τούτο τʼ όνειρον είναι κακό για μένα,

γή σκλάβος είνʼ ο Pώκριτος γή επνίγηκε στα ξένα.Tούτη του ανέμου η ταραχή, του ποταμού τα βάθη,δεν είναι παρά βάσανα και πειρασμοί και πάθη. Δεν ήτο τούτον όνειρο, νένα, και φανεράδα,το ταίρι μου εκιντύνευγε σʼ κείνη τη σκοτεινάδα. Eτούτον είδα την αυγή, δυό ώρες να ξημερώσει,και πλιό από τότες δε μπορεί ο νους μου να μερώσει,   εις ώρα πού τα ονείρατα όλα τα πλιά αληθεύγου, γιατί τα βάρητα του νου το πνέμα δεν παιδεύγουν και χωνεμένοι είνʼ οι καπνοί κείνοι που μάσε βράζουκʼ οι αίστησές μας ξυπνητές δεν είναι να πειράζου κʼ είναι το πνέμα λεύτερο, προβλέπει και κατέχει(κι από καπνούς του στομαχιού εμπόδισμα δεν έχει)εκείνον οπού ογλήγορα έχει άθρωπος να πάθει,γή σε καλό γή σε κακό γή σε χαρά γή σʼ πάθη·κʼ έτσι γιατί είνʼ αθάνατο, του εδόθη η χάρη τούτηκʼ είναι μεγάλο χάρισμα απάνω εις τʼ άλλα πλούτη· και την αυγή σαν ξυπνητές πολλές φορές θωρούμεό,τι κι α θέ να πάθωμε· για κείνο το φοβούμαι.  Δεν ήτο τούτον όνειρο, μα είνʼ όραμα, Φροσύνη,πολύ κακό μού μέλλεται˙ γίνεται, ά δεν εγίνη. Για κείνο, οπʼ έχει να γενεί, γι’ αυτό δειλιώ περίσσα·πολλοί είδασι το κάμωμα την ώρα οπού εξυπνήσα· κι όσοι κοιμώντας την αυγήν είδαν φοβέρας πράμαως εξυπνήσα, επάθαν το, καθώς μιλεί το γράμμα. Nένα μου τούτο τ’ όραμα πρι δώσει μου βαρίσκει
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
Nένα μου, τούτο τ  όραμα, πρι δώσει, μου βαρίσκει,

πολύ κακό μού μελετά, κι ογλήγορα με βρίσκει.»NENA Λέγει τση η Nένα: «Tʼ όνειρον αυτό σου δίδει ζάλη;Πόσα ʼδα εγώ στα νιότα μου, πόσα θωρώ μεγάλη! Kαι ταραχές, και ποταμούς και σκοτωμούς και κι άλλα,πλιά παρʼ αυτόνο φοβερά, δύσκολα και μεγάλα, κι αποσπερνές και ταχινές, κʼ είδα να ξεδιαλύνει,από κακόν εισέ καλό και διάφορον εγίνη. Kι αν τα ονειροφαντάσματα δύναμην είχαν τόση,τί ήξαζε το φτεξούσιο στον άνθρωπο κʼ η γνώση;  άνθρωπος κάνει του κορμιού εκείνον οπού θέλει,έτσι καλό σαν και κακόν, όχι και να του μέλλει.  Δεν είνʼ επά μελλούμενα μηδʼ όνειρα έχου χάρηνα φέρουσι τον άνθρωπον σε βάσανα και βάρη. Ως στρώσει το κλινάρι του ο κάθε εις κοιμάταικαι πελελό τον κράζουσι τούτα όποιος τα δηγάται.  Tά σε πειράζου διώξε τα, το νου σου μην παιδεύγεις,και τα ονειροφαντάσματα μη στέκεις να γυρεύγεις. Πράμα θωρούμεν ξυπνητές και πάλι μας-ε σφάνεικʼ εσύ ό,τ’ είδες στον ύπνο σου απαρθινό σου εφάνη; Mα θέ να πω και τʼ όνειρον οπού ʼδες ξεδιαλύνεικι ό,τι σου φάνη σʼ ύπνο σου απαρθινόν εγίνη:Ίντα δεν είσαι εις ταραχές, ίντα δεν είσαι εις βάθη;Δεν έχει ο νους σου βάσανα κι ο λογισμός σου πάθη, απόσταν αποκότησες να κάμεις σύντροφό σουά
έ
έ
ό
ό
ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί
κι αγάπησες κι ορέχτηκες ένα μικρότερό σου;

Eκείνα τα θολά νερά, που ως τα βυζά σʼ εχώνακι οπού σου εδείχναν ταραχές, βάσανα, και χειμώνα, είναι τα δυσκολέματα, που μπαίνουν εις τη μέσηκαι πάσκει ο νους σου όσον μπορεί στη μάχη να κερδέσει. Tο ξύλον οπού αρμένιζε κʼ εφάνιστή σου εχάθησημάδι, είνʼ, Aρετούσα μου, πως σου περνούν τα πάθη,  και τούτα τα ξηλώματα, που ο κύρης σου αμποδίζεικαι το Pωτόκριτό ʼπεψε στα ξένα να γυρίζει, κάτεχε πως τελειώνουσι, αν τʼ όνειρο αληθέψει,και γλήγορα όπου βρίσκεται θέλει τονε γυρέψει. Kι αν είδες πως εβούλησε το ξύλο μες στα βάθη,γλήγορα θέλεις τόνε δει κείνον που λες κʼ εχάθη·τελειώνουν τα ξηλώματα, το δυνατό απαλαίνει,όλα μερώνουν, κάτεχε, κι άφς τον καιρό να πηαίνει. Kʼ εκείνη η λαμπυρή φωτιά που ʼφεγγε σαν ημέρα,είνʼ η ολπίδα τση καρδιάς οπού ʼχεις, θυγατέρα·κ’ εκείνος οπού σʼ έβγαλεν από τα βάθη εκείνακαι μες στʼ ανάβαθα νερά τα πόδια σου επομείναεκείνος είνʼ ο γάμος σου κι ωσά γενεί, σκολάζειο λογισμός οπού ʼβαλες, που τόσα σε πειράζει. Kι αν είδες πως στʼ ανάβαθα τα πόδια ήσα χωσμένα,σημάδι κι ο Pωτόκριτος άξος δεν είνʼ για σένα·γιαύτος, μʼ όλο που γλίτωσες κʼ εβγήκες απʼ τα βάθη,επόμεινες εις το νερό και το κορμί σου εγράθη. Σκόλασε μην πρικαίνεσαι, τʼ όνειρο μη λογιάζειςκαι μη βαραίνεις την καρδιά, το νου σου μην πειράζεις.»ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

(Στυλιανός Αλεξίου, επιμ., Βιτσέντζος Κορνάρος, Ερωτόκριτος, Εστία, Αθήνα 1995,σ. 215-217.)ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ
MIS 296442
Π 4 3 7 Π ό θ
ό λ ό
δ δ
λί

